下一阶段主要政策思路
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和中央经济工
作会议精神，按照党中央、国务院的决策部署，完整、准确、全面贯
彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，建设
现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，推动高质量发展。坚持
稳字当头、稳中求进，积极主动贯彻落实中央经济工作会议精神，加
大金融对实体经济的支持力度，继续做好“六稳”、“六保”工作，
着力稳定宏观经济大盘，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币
金融环境，迎接党的二十大胜利召开。
稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币
政策工具的总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发
力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力
55
加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好
组合。一要保持货币信贷总量稳定增长。完善货币供应调控机制，保
持流动性合理充裕，引导金融机构有力扩大贷款投放，增强信贷总量
增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速
基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。二要保持信贷结构稳步优化。
结构性货币政策工具积极做好“加法”，落实好支持小微企业的市场
化政策工具，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷
款，引导金融机构增加对信贷增长缓慢地区的信贷投放，精准发力加
大对小微企业、科技创新、绿色发展等重点领域和薄弱环节的支持力
度。三要促进降低企业综合融资成本。健全市场化利率形成和传导机
制，发挥贷款市场报价利率改革效能，稳定银行负债成本，引导企业
贷款利率下行。四要保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。以
我为主，以市场供求为基础，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏
观经济和国际收支自动稳定器功能，加强跨境资金流动宏观审慎管理，
强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，处理好内部均
衡和外部均衡的平衡。同时，坚持底线思维，增强系统观念，遵循市
场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。
一是保持货币信贷合理增长。密切关注国内外经济金融形势边际
变化，加强对财政收支、政府债券发行、现金投放回笼和主要经济体
货币政策调整等不确定因素的监测分析，综合运用多种货币政策工具
保持流动性合理充裕，引导市场利率围绕政策利率为中枢上下波动。
完善货币供应调控机制，持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利
56
率三大约束，培育和激发实体经济信贷需求，引导金融机构有力扩大
信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资
规模增速同名义经济增速基本匹配。健全可持续的资本补充机制，多
渠道补充商业银行资本，加大对中小银行发行永续债等资本补充工具
的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化解金融风险的能力。
二是继续发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用。保持再贷
款、再贴现政策稳定性，继续对涉农、小微企业、民营企业提供普惠
性、持续性的资金支持，引导金融机构增加对信贷增长缓慢地区的信
贷投放。做好两项直达实体经济货币政策工具的接续转换工作，加大
对小微企业的金融支持力度，持续推动普惠小微贷款“增量、降价、
扩面”，更好发挥其稳企业保就业的重要作用。实施好碳减排支持工
具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，支持符合条件的金融机构为
具有显著碳减排效应的重点项目提供优惠利率融资，支持煤炭煤电的
清洁高效利用，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。强化中小微企业金
融服务能力建设，引导金融机构继续增加首贷、续贷、信用贷，推动
形成敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制。提高中小微企业供应链融资
可得性，推动完善中小微企业融资配套机制。继续巩固拓展脱贫攻坚
成果，做好金融支持种业发展、新型农业经营主体、农业农村基础设
施建设等领域工作，引导金融机构创新专属金融产品和服务，更好满
足涉农领域多样化融资需求。牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒
的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳
57
房价、稳预期，实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融
支持力度，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，
促进房地产市场健康发展和良性循环。
四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。健全
市场化利率形成和传导机制，完善中央银行政策利率体系，引导市场
利率围绕政策利率波动。发挥LPR 改革效能，充分发挥LPR 改革在
优化资源配置中的作用，以市场化方式促进金融机构将更多的金融资
源配置到小微企业，增强小微企业信贷市场竞争性，推动小微企业综
合融资成本稳中有降。督促落实优化存款利率监管措施，规范存款市
场竞争秩序，稳定银行负债成本，引导企业贷款利率下行，有力推动
降低企业综合融资成本。稳步深化汇率市场化改革，坚持以市场供求
为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人
民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。
加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。发展
外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机
构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服
务，降低中小微企业汇率避险成本，加强自身外汇业务风险管理，维
护外汇市场平稳健康发展。持续稳慎推进人民币国际化，进一步扩大
人民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，发展离岸人
民币市场。开展跨境贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易投资自
由化、便利化程度，稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设。坚持以强
58
化公司治理为核心，深化大型商业银行改革，建立中国特色现代金融
企业制度。继续推进开发性、政策性金融机构改革，实现业务分类管
理分账核算，强化资本约束，加强风险管理，健全激励机制，压实机
构主体责任，更好发挥其在服务实体经济、服务国家战略方面的重要
作用。优化金融债券发行管理框架，稳步推动债券市场更高水平的对
外开放，健全高效联通的多层次市场体系，培育多元化的合格投资者
队伍。进一步完善债券市场法制，加强信息披露要求和中介机构监管。
及时防范和化解债券市场风险，按照市场化、法治化原则，压实各方
责任，持续落实违约处置机制建设各项成果，优化统一执法机制，严
厉打击债券市场违法违规行为。
六是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范
化解金融风险长效机制。进一步完善宏观审慎管理体系，提高系统性
风险监测、评估与预警能力。强化系统重要性金融机构监管，加快推
动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力管理的长效机
制，切实提高风险抵御能力。进一步发挥存款保险市场化处置平台作
用，探索多种市场化、法治化方式，支持中小银行化解风险和补充资
本。加快完善现代金融监管制度体系，抓紧补齐监管制度短板，加强
金融控股公司监管。继续按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精
准拆弹”的方针，稳妥有序做好重点机构风险处置化解工作，提升监
管协调效能，坚决遏制各类风险反弹回潮。压实各方责任，建立健全
地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，形成风险处置合力。
健全金融风险问责机制，对重大金融风险严肃追责问责，有效防范道
59
德风险。