中国宏观经济形势
2025 年，面对国内外经济环境的复杂变化，在以习近平同志为
核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务
院决策部署，坚定不移贯彻新发展理念，实施更加积极有为的宏观政
策，纵深推进全国统一大市场建设，国民经济延续稳中有进发展态势，
高质量发展取得新成效。初步核算，全年国内生产总值140.2 万亿元，
按不变价格计算，同比增长5.0%，经济社会发展主要目标顺利实现，
“十四五”圆满收官。
（一）消费稳步提升，制造业投资保持增长，进出口结构优化
消费稳步提升。2025 年，全国居民人均可支配收入4.3 万元，同
比名义增长5.0%，扣除价格因素实际增长5.0%，与经济增长同步。
44
农村居民收入增速快于城镇。农村居民人均可支配收入名义增速和实
际增速分别快于城镇居民1.5 个、1.8 个百分点。2025 年，社会消费
品零售总额同比增长3.7%。基本生活类和部分升级类商品销售增势
较好，文体休闲服务类、通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、交
通出行服务类零售额较快增长。
制造业投资保持增长。2025 年，全国固定资产投资（不含农户）
48.5 万亿元，比上年下降3.8%。分领域看，制造业投资增长0.6%，
高于全部投资4.4 个百分点；基础设施投资下降2.2%，房地产开发投
资下降17.2%。分产业看，第一产业投资增长2.3%，第二产业投资增
长2.5%，第三产业投资下降7.4%。高技术产业中，信息服务业，航
空、航天器及设备制造业投资分别增长28.4%、16.9%。
贸易结构持续优化。2025 年，货物进出口总额45.5 万亿元，比
上年增长3.8%。其中，出口增长6.1%，进口增长0.5%。分结构看，
机电产品出口增长8.9%，占出口总额的比重为61.0%；贸易伙伴进出
口持续增长，对共建“一带一路”国家进出口增长6.3%，占进出口
总额的比重为51.9%。
外商直接投资引资质量持续提升。2025 年，全国实际使用外资
金额7476.9 亿元，同比下降9.5%。从行业看，制造业实际使用外资
1855.1 亿元，服务业实际使用外资5451.2 亿元。高技术产业实际使
用外资2417.7 亿元，其中，电子商务服务业、医疗仪器设备及器械
制造业、航空航天器及设备制造业实际使用外资分别增长75%、
42.1%、22.9%。
45
（二）农业生产全面丰收，工业生产增势较好，服务业平稳增长
2025 年，第一产业增加值9.3 万亿元，比上年增长3.9%；第二
产业增加值50.0 万亿元，增长4.5%；第三产业增加值80.9 万亿元，
增长5.4%。
农业生产总体良好。2025 年，全国粮食总产量7.1 亿吨，比上年
增加838 万吨，增长1.2%。早稻、秋粮均实现增产，分别增长1.2%
和1.5%。猪牛羊禽肉产量同比增长4.2%，其中猪肉产量增长4.1%。
全年生猪出栏增长2.4%，年末生猪存栏同比增长0.5%。
工业生产较快增长。2025 年，全国规模以上工业增加值同比增
长5.9%。分三大门类看，采矿业增加值增长5.6%，制造业增长6.4%，
电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.3%。装备制造业增加值
增长9.2%，高技术制造业增加值增长9.4%，增速分别快于规模以上
工业3.3 个、3.5 个百分点。分产品看，3D 打印设备、工业机器人、
新能源汽车产品产量分别增长52.5%、28.0%、25.1%。
服务业平稳增长。2025 年，服务业增加值比上年增长5.4%。其
中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运
输、仓储和邮政业，批发和零售业，住宿和餐饮业增加值分别增长
11.1%、10.3%、5.2%、5.0%、4.9%。12 月，服务业生产指数同比增
长5.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服
务业，金融业生产指数分别增长14.8%、11.3%、6.5%。1-11 月，规
模以上服务业企业营业收入同比增长7.8%。
（三）居民消费价格温和上涨，部分行业生产价格好转
46
居民消费价格温和上涨。2025 年，居民消费价格与上年持平，
全年总体呈“W 型”波动回升，12 月CPI 同比回升至0.8%。食品价
格方面，猪周期进入下行阶段，蛋鸡存栏处于历史高位，不利天气对
蔬菜价格影响较小，全年食品价格同比下降1.5%。非食品价格方面，
受国际原油价格震荡下跌影响，国内能源价格下调，但金饰品和家用
器具价格涨幅上升，带动扣除能源的工业消费品同比涨幅年内连续8
个月走高，全年非食品价格同比上涨0.4%。全年，扣除食品和能源
的核心CPI 同比上涨0.7%，涨幅比上年回升0.2 个百分点，其中9-12
月，涨幅连续4 个月保持在1%以上。
生产价格总体低位回升。2025 年，工业生产者出厂价格指数（PPI）
同比下降2.6%，降幅比上半年和前三季度均收窄0.2 个百分点。8 月
以来，随着全国统一大市场建设纵深推进、综合整治企业低价无序竞
争成效显现，市场竞争秩序持续优化，供需结构出现改善，带动部分
行业价格好转。全年工业生产者购进价格指数（PPIRM）同比下降
3.0%；中国人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.8%。
（四）财政收入总体平稳运行，财政支出稳定增长
2025 年，全国一般公共预算收入21.6 万亿元，同比下降1.7%。
其中，中央财政收入下降6.5%；地方本级财政收入增长2.4%。全国
税收收入17.6 万亿元，同比增长0.8%。其中，国内增值税增长3.4%，
国内消费税增长2%，企业所得税增长1%，个人所得税增长11.5%。
非税收入4.0 万亿元，同比下降11.3%。
47
2025 年，全国一般公共预算支出28.7 万亿元，同比增长1%。其
中，中央一般公共预算本级支出增长5.7%；地方一般公共预算支出
增长0.2%。从支出结构看，社会保障和就业支出、节能环保支出、
卫生健康支出增长较快，分别同比增长6.7%、6.1%和5.7%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率平稳。2025 年，全国城镇调查失业率均值为
5.2%。其中31 个大城市城镇调查失业率均值为5.1%，与上年持平，
较全国城镇整体水平低0.1 个百分点。主体劳动力失业率保持较低水
平，2025 年城镇30-59 岁劳动力失业率均值为4.0%，低于全国城镇
整体水平1.2 个百分点；城镇外来农业户籍劳动力失业率均值为
4.7%，11、12 月降至4.4%的年内最低水平，较上年同期分别持平、
下降0.1 个百分点。
（六）国际收支保持基本平衡
2025 年前三季度，我国经常账户顺差4928 亿美元。其中，货物
贸易顺差7261 亿美元；服务贸易更加活跃，服务贸易逆差同比收窄
14%。非储备性质金融账户呈现逆差，与经常账户顺差形成自主平衡
格局。前三季度，我国对外各类投资保持活跃，非储备性质金融账户
资产净增加5615 亿美元，来华各类投资整体有序，股权性质的来华
直接投资净流入504 亿美元。截至2025 年9 月末，我国全口径（含
本外币）外债余额2.4 万亿美元。其中，中长期外债余额1.0 万亿美
元，占42%；短期外债余额1.4 万亿美元，占58%。本币外债余额
48
1.2 万亿美元，占52%；外币外债余额（含SDR 分配）1.1 万亿美元，
占48%。
（七）行业分析
1. 网络零售业
近年来，在数字经济战略推进、消费需求升级、技术创新迭代等
多重利好驱动下，我国网络零售业运行态势持续向好。一是行业规模
保持高速增长。2025年全国网上零售额达16万亿元，同比增长8.6%，
高于同期社会消费品零售总额增速，实物商品网上零售额占社会消费
品零售总额的比重升至26.1%。二是网络零售结构不断优化，实物+
服务消费双轮驱动。相比实物商品，线上服务消费增长势头更为迅猛，
2025年线上服务消费同比增长22.0%，增长动力主要来源于旅游、餐
饮领域。三是产业带动效应增强。网络零售直接带动快递业务量快速
增长，2025年快递业务量超过1900亿件，同比增长13.6%，创历史新
高，同时助力智能仓储、冷链物流等快速发展。四是海外市场不断拓
展。通过举办全国“丝路云品”电商月等活动，带动2025年重点监测
平台进口商品零售额增长5.6%，电商联通国内国际消费市场的作用进
一步凸显。
近年来，金融领域对网络零售业的支持力度持续加大。中国人民
银行出台《数字金融高质量发展实施方案》《关于金融支持提振和扩
大消费的指导意见》等一系列文件，引导金融机构创新金融产品，加
大对新型消费、网络零售领域的金融支持。同时，网络零售支付环境
49
也不断优化，通过构建“数据信用”体系等，数据交易安全得到更好
保障，支付与授信效率不断提升，助推网络零售业高质量发展。
展望未来，网络零售业将迎来多维升级。一是依托“十五五”规
划中现代化基础设施体系建设要求，网络零售的设施支撑将不断升级
完善，网络渠道全流通环节的智能化改造持续推进，安全性与运营效
率将继续提升，行业规模有望稳步增长。二是随着数字经济与实体经
济融合加深，消费需求升级与消费习惯迭代，网络零售作为产业链关
键流通环节的价值愈发凸显。三是在支持高质量共建“一带一路”政
策下，跨境电商运营模式将不断创新，境外网上渠道将实现规模化发
展，进一步拓宽市场空间。
2. 医药行业
随着居民健康意识不断提升，医疗保障体系进一步完善，医药行
业保持稳步发展态势。一是生产规模与效益平稳增长。2025年我国规
模以上医药制造工业增加值累计同比增长2.4%，行业实现收入总额
2.5万亿元，延续增长势头。二是出口竞争力显著增强。新兴市场贸
易渠道不断拓展，国内创新药与高端制剂国际认可度持续提升，2025
年医药行业实现出口交货值2367亿元，同比增长9.9%。其中，2025
年我国创新药出海交易金额达到2024年2倍以上。三是产业范围不断
拓展。在健康中国战略引领下，医药产业正从以治疗为中心向预防、
康复、健康管理延伸，康养领域规模已增长至近十万亿元，更好满足
居民需要。
50
金融体系持续强化对医药行业的支持，为行业高质量发展提供了
资金保障。一是融资成本稳中有降。从债券发行企业的对外披露情况
看，医药制造企业的融资成本持续下行，前三季度约为1.96%，较上
年同期下降21个基点。二是融资期限结构进一步优化。以债券市场为
例，2025年医药企业债券平均发行期限约2.2年，较上年增加0.54年，
更好匹配企业临床试验、技术转化等中长期资金需求。三是直接融资
规模持续增长。2025年医药制造企业债券发行及股权融资合计506亿
元，同比增长约60%，科创债等创新融资工具有效支持了企业研发资
金需求。
医药行业市场需求稳固，随着创新引领与产业融合持续深化，未
来发展空间更为广阔。一是产业核心竞争力有望持续提升。行业将聚
焦原创性突破和临床急需领域，加大创新药研发投入，推进实质性创
新、差异化创新和国产化替代，科技成果转化将加速落地。二是产业
链协同将向纵深发展。数字化、智能化转型将推动医药制造与医疗服
务、健康管理、康养产业深度融合，供应链效率与服务精准度有望进
一步提升。三是国际化发展步伐加快。行业将进一步融入全球创新链
与市场体系，通过开展跨境研发合作、布局海外临床与注册、推动创
新药对外授权合作等方式，持续提升国际竞争力与市场影响力。
51