宏观经济分析 
一、世界经济金融形势分析 
良好的增长势头。美国经济经
历了
济状况 
历了一季度GDP 为5.6%的强劲增
长之
2006 年以来，世界经济继续保持
第一季度的强劲增长后，二季度出现了放缓的迹象。欧元区经济
持续复苏，日本经济稳步回升。主要新兴市场和发展中国家继续保持
强劲增长势头。国际原油价格持续高位运行，贸易保护主义抬头和全
球经济失衡仍是影响全球经济增长的主要风险。国际货币基金组织
2006 年4 月预计，2006 年全球经济增长4.9%，比2005 年9 月的预
测调高0.6 个百分点。 
（一）主要经济体经
美国经济增长有所放缓。在经
后，二季度美国经济出现了减缓迹象，二季度GDP 环比折年率为
2.5%。受国际油价上涨影响，通货膨胀压力仍在持续，二季度各月同
比CPI 分别为3.5％、4.2％和4.3％，平均为4%，高于一季度0.4
个百分点。就业状况基本稳定，二季度各月失业率分别为4.7%、4.6%
和4.6%，平均为4.7%，与一季度持平，比上年同期下降0.4 个百分
点。商品和服务贸易逆差继续扩大，1－5 月份累计达3179 亿美元，
 
24
较上年同期增加361.7 亿美元。 
欧元区经济持续复苏。一季度，GDP 同比增长1.9％。进入二季
度以
度，实际GDP同比增长3.5%。二季度以
来，
来，主要新兴市场和发展中国家（地区）继续保持增长
势头
融市场概况 
要货币总体走弱， 5 月上旬达到
年初以
来，欧元区经济继续复苏，但增长势头预计较一季度有所减弱。
通货膨胀压力增大，二季度各月综合消费价格指数（HICP）同比分别
上升2.4%、2.5％和2.5％，平均为2.5%，高于一季度0.2 个百分点。
就业状况有所改善，二季度各月失业率分别为8.0%、7.9%和7.8%，
均明显低于上年同期水平。1－5 月，贸易逆差为174 亿欧元，而上
年同期为顺差96 亿欧元。 
日本经济稳步回升。一季
日本经济持续回升，居民消费和国内设备投资增长较快，出口增
长强劲。二季度，各月CPI同比分别上涨0.4%、0.6％和1.0%，已连续
六个月实现正增长。失业率持续下降，二季度各月失业率分别为4.1%、
4.0％和4.2%，平均为4.1%，比一季度下降0.1个百分点，比上年同期
下降0.3个百分点。上半年，贸易顺差为3.4万亿日元，同比减少1.1
万亿日元。 
2006年以
，但通胀压力有所增强。其中，亚洲新兴市场国家在内需和外贸
的带动下，经济继续强劲增长。拉美经济则在经历了一季度的高速增
长之后有所减缓。 
（二） 国际金
2006 年以来，美元相对其他主
来的最低点，此后美元开始出现不同程度的振荡和反弹。6 月
 
25
30 日，欧元兑美元、美元兑日元分别收于1.2786 和114.43，美元对
欧元和日元较2005 年末分别贬值7.99%和2.96%。 
国际主要债券收益率总体呈稳步上升态势。6 月30 日，美国、
欧元
的上升势头，
但从
区和日本的10 年期国债收益率分别收于5.14%、4.06%和1.92%，
比2005 年末分别提高0.75、0.76 和0.45 个百分点。 
2006 年前4 个月全球股市在波动中呈现出不同程度
5 月初开始，由于受到初级商品价格高企和对通货膨胀担忧的影
响，全球主要股市出现了大幅下挫，直到6 月中旬各主要股指才止跌
企稳并逐步反弹。6 月30 日，美国道琼斯工业平均指数和纳斯达克
指数分别收于11150 点和2172 点，较年初分别上涨2.79%和下跌
3.17%；欧元区STOXX50 指数收于3379 点，较年初上涨0.57%；日经
225 指数收于15505 点，较年初上涨42.94%。 
 
专栏 4：跨境资本流动及其管理 
近年来，随着各国对外经济的发展和经济全球化程度的提高，全球跨境资本
流动规模迅速扩大。一般而言，跨境资本流入有利于弥补发展中国家储蓄资金不
足，可以促进投资和经济增长。但是，短期跨境资金的大进大出也加大了对一国
经济金融体系的冲击，会带来一些潜在的不稳定因素。例如，大规模的跨境资本
流入可能导致一国出现货币扩张过快、通胀压力增加、实际汇率升值、金融部门
风险加大和经常账户逆差扩大等问题。另外，大量资本流入也可能会导致一国金
融市场波动性加大，一旦本国金融市场出现预期资产收益率变化和“羊群效应”，
跨境资本流入将可能突然断流或大规模逆转为跨境资本流出，从而引发整个经济
和金融体系的动荡。在1994 至1995 年的墨西哥金融危机、1997 年的亚洲金融
危机以及1998 年的俄罗斯金融危机中，有关国家都有过类似的惨痛经历。因此，
许多国家在有效利用国际资本的同时，积极加强对跨境资本流动的监测和管理。 
国际上，针对跨境资本流动的管理主要包括管制性手段和非管制性手段两大
类。管制性手段适用于存在资本管制的国家或爆发危机的特殊时期，它们直接或
 
26
间接地调节资本流动的规模、结构和期限。根据作用机制不同，管制性手段又可
以分为行政性管制和价格型管制。行政性管制主要借助明确禁止或严格审批等外
汇管制方式限制跨境资金流动，比较有代表性的政策包括直接禁止或限制某些类
型的跨境资本流动、加强对外债等短期资本流动的行政审批和真实性审核、允许
企业境内发债替代对外负债等。价格型管制主要借助无息存款准备金、跨境资本
交易税等措施，通过改变跨境资本流动的成本起到调节跨境资本流动的作用。例
如，1991 年智利曾采取无息准备金制度，要求所有新借入的外债（出口信贷除
外）都须按20%的比例存放在智利央行，存放期限从90 天到1 年不等；1992 年
5 月，无息准备金实施范围进一步扩大到外币存款，存放比例提高到30%，期限
也统一为1 年。一国还可以通过非管制性手段调节跨境资本流动。一是通过汇率
浮动增强汇率机制对跨境资本流动的自发调节作用。二是拓宽资本流出渠道，减
少资金净流入。三是加强对金融业的审慎性监管和风险预警。例如，亚洲金融危
机后，韩国加强部门协调和数据整合，建立了跨境资本流动监测预警体系，有助
于及时防范和化解金融风险。 
近年来，随着我国资本项目可兑换的逐步推进和涉外经济的快速发展，跨境
资本流动规模不断扩大。虽然我国跨境资本流动大部分都有真实贸易投资背景，
但不排除有少数以炒作为目的的短期资金，通过贸易信贷、侨汇、捐赠、国内企
业境外上市后返程投资、外商投资企业股东借款等渠道流入。近年来，外汇管理
部门从维护国家经济金融安全出发，加强对跨境资本流动的管理，取得了一定的
效果。今后，应继续稳妥有序地推进人民币资本项目可兑换，加快金融市场发展，
完善利率、汇率形成机制，建立健全我国跨境资本流动监测预警体系，促进经济
协调均衡发展。 
 
 
（三）主要经济体货币政策 
美联储公开市场委员会于1 月31 日、3 月28 日、5 月10 日和6
月29 日分别加息25 个基点，联邦基金目标利率现已达到5.25%。欧
洲中央银行于3 月2 日、6 月8 日和8 月3 日分别将主要再融资利率
上调25 个基点，现已达到三年来最高水平3%。日本银行于3 月9 日
决定结束现行的“总量宽松政策”，将货币政策操作目标由金融机构
 
27
在中央银行设立的往来账户余额改为无担保隔夜拆借利率，并于7 月
14 日将无担保隔夜拆借利率由零调高至0.25%，这是日本银行六年来
的首次升息。英格兰银行也于8 月3 日将回购利率上调25 个基点至
4.75%。 
 
专栏 5：全球通货膨胀压力加大，主要央行收紧货币政策 
2004
格持续攀
年以来，世界经济稳步增长，国际原油价格和金属原材料价
升，全球通货膨胀压力不断增大。为应对潜在的通货膨胀风险、保持经济持续稳
定增长，各主要经济体央行纷纷收紧货币政策，新的一轮全球性加息周期逐步形
成。本轮加息周期始自英国，2003 年11 月英格兰银行加息25 个基点，把目标
利率升至3.75%，之后连续4 次加息、1 次减息，并于2006 年8 月再次加息，目
前利率水平维持在4.75%;美联储于2004 年6 月开始连续17 次加息，每次加息
25 个基点，目前目标利率水平为5.25%；欧洲中央银行从2005 年12 月开始连续
四次加息，目前目标利率水平为3%。2006 年7 月，日本银行将隔夜拆借利率目
标由零调高至0.25%，结束了为期长达六年的零利率时代。此外，加拿大、瑞典、
澳大利亚、韩国、印度、阿根廷、匈牙利等央行也都不同程度地提高了中央银行
目标利率。 
图 2：主要经济体央行货币政策目标利率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：相关中央银行网站 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2000.01
2000.04
2000.07
2000.10
2001.01
2001.04
2001.07
2001.10
2002.01
2002.04
2002.07
2002.10
2003.01
2003.04
2003.07
2003.10
2004.01
2004.04
2004.07
2004.10
2005.01
2005.04
2005.07
2005.10
2006.01
2006.04
2006.07
美国联邦基金目标利率
日本同业拆借市场隔夜利率
欧元区再融资利率
英格兰银行回购利率
%
 
28
 
主要经济体央行收紧货币政策对于促进全球经济以可持续的步伐稳定增长
具有积极作用。一是稳健有序的升息有助于缓解近年来全球流动性过多的状况，
为房地产市场降温，同时抑制通货膨胀。2001-2003 年，受全球通缩、IT 泡沫崩
溃、恐怖主义威胁等因素影响，各国央行纷纷大幅减息。这种世界性的超宽松货
币政策，在刺激经济复苏的同时，也带来了美国、英国、法国等国家房地产价格
的快速上升和国际市场大宗商品价格的快速上涨，致使通货膨胀压力日益集聚。
二是主要经济体央行目标利率不同程度的提高引发了国际资本流动格局的调整，
进而影响主要货币间汇率的波动。2001 年6 月-2004 年10 月，美联储目标利率
低于欧央行和英格兰银行的目标利率，但随着美联储持续加息，2004 年12 月美
联储目标利率水平超过欧央行，2006 年3 月超过英格兰银行，这有助于国际资
本回流美国，也有助于抑制美元急剧贬值。据美国财政部统计，2004 年美国国
际资本净流入为7636 亿元，2005 年为8381 亿元，增长9.8%；2006 年国际资本
净流入进一步呈加剧态势，其中5 月份资本净流入为696 亿美元，抵消了当月
638.4 亿美元的贸易赤字。三是主要经济体央行目标利率的提高会影响到国际债
券市场，推动债券市场上长期收益率提高，但迄今为止，美国长期债券收益率未
明显上升，国际金融市场也未出现“强烈反应”。 
主要经济体央行收紧货币政策对我国经济也会产生一定影响。一是，从长期
看，全球经济持续稳步增长、特别是美国经济成功的软着陆，将为我国经济发展
创造一个良好的外部环境；二是主要经济体央行持续加息，会使人民币与外币利
差发生变化，在一定程度上加大了我国货币政策调控的空间。此外，加息减少了
国际市场上的流动性，在某种程度上减弱了国际热钱向我国的流入，为我国汇率
改革赢得了时间。但未来各主要经济体货币政策还存在很多的不确定性。8 月8
日，美联储决定暂停加息，仍将联邦基金目标利率维持在5.25%的水平。但美联
储同时表示，未来是否进一步加息以及加息的时机和幅度，将视经济数据而定。
日本银行将在未来多长的时期内或以何种速度收回流动性以及是否会进一步升
息等也不明朗。如果市场流动性减少过快，将会对金融市场乃至实体经济产生较
大冲击；但如果市场流动性减少过慢，会滋生市场的投机行为以及助长通货膨胀
的增加。中国人民银行将继续执行稳健的货币政策，在经济全球化和金融市场日
益一体化的大背景下，针对各种不确定因素，积极做好预案，一方面继续稳步推
进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革，协调好本外币利率之间的关系，
切实加强金融宏观调控；另一方面，密切关注国际资本流动尤其是短期资本流动
的情况，以便及时采取措施防范金融风险。 
 
29
二、我国宏观经济运行分析 
2006 年上半年，我国国民经济平稳快速发展，总体形势是好的。
投资、
的要求有较大偏离；居民消费价格指数(
（一）国内需求旺盛，特别是固定资产投资增长过快；国外
需求未减，贸易顺差继续扩大 
居民收入增长加快，消费需求有所扩大，最终消费对经济增长的
贡献率提高。
消费和净出口需求旺盛；夏粮喜获丰收，工业结构调整步伐加
快，煤电运支撑条件改善；居民、企业和财政收入继续提高，人民生
活进一步改善；各类价格基本稳定。但是，经济运行中也存在着固定
资产投资增长过快、货币信贷投放仍然过多、国际收支不平衡加剧、
能源消耗过多、环境压力加大等突出矛盾和问题。上半年，实现国内
生产总值（GDP）9.1 万亿元，同比增长10.9%，增速比上年同期快
0.9 个百分点；全国单位GDP 能耗同比上升0.8%，不仅低于今年单位
GDP 能耗降低4%的预期目标，也与“十一五”期间单位GDP 能耗降低
20%
CPI)同比上涨1.3%，比
上年同期低1.0 个百分点；贸易顺差614.5 亿美元，比上年同期增加
218 亿美元。 
上半年，全国城镇居民人均可支配收入5997元，扣除价
格因素，同比实际增长10.2%，增幅比上年同期提高0.7个百分点；农
民人均现金收入1797元，同比实际增长11.9%，增幅比上年同期回落
0.6个百分点。伴随着城乡居民收入的提高，消费需求有所扩大。上
半年，社会消费品零售总额达到3.6万亿元，同比实际增长12.4%，增
速比上年同期加快0.4个百分点。城镇居民家庭抽样调查显示，上半
 
30
年平均每月城镇居民人均总支出967元，同比实际增长10%。农村住户
抽样调查显示，上半年平均每月农村居民生活消费现金支出188元，
同比实际增长9.7%。总体看，最终消费对经济增长的贡献率有所提高。
上半年，最终消费对经济增长的贡献率为37.4%，同比上升14.4个百
分点。 
固定资产投资增长过快,并呈逐季加快态势，投资仍是经济增长
的最主要驱动力。上半年，全社会固定资产投资4.2万亿元，同比增
长29.8%，增幅比一季度加快2.1个百分点，比上年同期加快4.4个百
分点。扣除价格因素后，实际增长28.8%，比上年同期加快5.5个百分
点，比2004年上半年投资过热时加快8.4个百分点。分城镇和农村看，
城镇固定资产投资远高于农村。城镇固定资产投资同比增长31.3%；
农村投资同比增长21.8%。分产业看，各次产业投资明显提速，第一
产业增幅最大。第一、二、三产业投资分别增长40.2%、35%和28.2%。
分行业看，采矿业投资增长45.6%，制造业投资增长38.6%，电力、燃
气和水的生产和供应业投资增长17.5%，交通运输、仓储和邮政业增
长27%。在固定资产投资的高速增长中，仍有一些高耗能、高污染和
产能过剩行业继续盲目扩张，产品结构趋同现象明显。从新开工项目
看，上半年全国新开工项目近10万个，同比增加1.8万个；新开工项
目计划总投资3.7万亿元，同比增长22.2%。总体看，今年以来固定资
产投资规模依然偏大且增长过快，资本形成对经济增长的贡献率高达
52.9%，同比上升15.9个百分点，是经济增长的最主要驱动力。目前，
固定资产投资反弹压力依然很大，必须坚决遏制。 
 
31
出口增速高位回落，进口增速明显加快，但出口增速仍高于进口
增速
速增长，工业增速明显加快 
同比增长5.1%，
对经
夏粮连续第三年获得丰收，上半年总产量达
到1
，贸易顺差继续扩大。上半年，进出口总额7957 亿美元，同比
增长23.4%，增速比上年同期加快0.2 个百分点。其中，出口4286
亿美元，同比增长25.2%，增速比上年同期回落7.5 个百分点；进口
3672 亿美元，同比增长21.3%，增速比上年同期加快7.3 个百分点。
在进口总额中，原油、成品油、汽车和汽车底盘、飞机等大宗产品进
口额大幅增加，同比分别增长53.9%、71.8%、77.5%、92%，但由于
进口价格大幅上涨，实际进口量增长远远低于进口额的增长，如原油
进口量仅增长15.6%、成品油进口量仅增长16.1%。总体看，出口增
速依然高于进口增速，贸易顺差为614 亿美元，同比增加218 亿美元。
上半年，货物和服务净出口对经济增长的贡献率为9.7%，同比回落
30.3 个百分点。 
（二）产出高
上半年，农林牧渔业实现增加值0.8 万亿元，
济增长的贡献率为4.5%，同比回落0.5 个百分点。工业和建筑
业实现增加值4.7 万亿元，增长13.2%，对经济增长的贡献率为60.6%，
同比上升5.8 个百分点，是推动经济增长的最主要因素；服务业实现
增加值3.6 万亿元，增长9.4%，对经济增长的贡献率为34.9%，同比
回落5.3 个百分点。 
农业生产形势较好。
138 亿公斤，增长7.0%。猪牛羊禽肉产量3605 万吨，同比增长
4.4%。但农产品价格上涨幅度较小且粮食价格持续负增长，给农民进
 
32
一步增收带来一定困难。上半年，全国农产品生产价格（指农产品生
产者直接出售其产品时的价格）同比下降2.1%，其中粮食生产价格
同比下降0.2%，畜产品生产价格同比下降5.2%。农民出售农产品收
入增长6.5%，增速比上年同期下降11.6 个百分点。受收入预期影响，
农户投资积极性受到一定影响，农户固定资产投资增幅有所回落。上
半年农户固定资产投资1769 亿元，同比增长13.3%，增幅比上年同
期回落3.0 个百分点。 
工业生产增长加快，
1
企业利润大幅提高。上半年，全国规模以上
工业
、批发与零售业的增加值增长较
快，
民消
费价
实现增加值4 万亿元，同比增长17.7%，增速比上年同期加快1.3
个百分点；工业产品销售率保持了97.5%的较高水平；实现利润8107
亿元，同比增长28%，增幅比上年同期提高8.9 个百分点。中国人民
银行5000 户工业企业企业家问卷调查显示，二季度企业总体经营景
气指数创历史新高，达27.2%，比上季和上年同期分别提高3.0 和6.6
个百分点；国、内外订单指数分别达到8.8%和7.9%，分别超过了2005
年末的6.5%和4.9%的历史峰值。 
服务业中金融业、住宿和餐饮业
增速分别为13.9%、12.9%、11.3%。其他服务业、房地产业、交
通运输仓储业和邮电业增长相对较慢，增速分别为8.6%、7.9%、6.3%。 
（三）各类价格基本稳定，但通货膨胀压力继续加大 
1、居民消费价格（CPI）同比涨幅低位回升。上半年，居
格同比上涨1.3%，涨幅比上年同期回落1 个百分点。其中，消
费品价格上涨1.1%，服务项目价格上涨1.9%；食品价格上涨1.9%，
 
33
非食品价格上涨0.9%。受石油、有色金属、钢材等上游价格上涨以
及电、水、管道燃气和出租车等公共服务产品调价的影响，CPI 同比
涨幅回升迹象明显，二季度CPI 月均涨幅为1.4%，比一季度提高0.2
个百分点。 
2、生产价格（PPI）同比涨幅回落，原材料、燃动力购进价格
上涨
属等价
幅度仍高于工业品出厂价格。上半年，原材料、燃料、动力购进
价格同比上涨6.1%，比上年同期回落3.8 个百分点。工业品出厂价
格同比上涨2.7%，比上年同期回落2.9 个百分点。原材料、燃料、
动力购进价格与工业品出厂价格涨幅之差为3.4 个百分点，比上年同
期缩小0.9 个百分点，表明企业消化上游价格涨价的压力继续减轻。 
由于总需求旺盛，固定资产投资加速增长，加上原油和有色金
格的上涨，二季度原材料、燃料、动力购进价格和工业品出厂
价格同比涨幅出现了回升的趋势。4-6月各月原材料、燃料、动力购
进价格同比分别上涨4.9%、5.5%、6.6%；工业品出厂价格同比分别上
涨1.9%、2.4%和3.5%。在工业品出厂价格中，生产资料出厂价格持续
上涨，是影响工业品出厂价格总水平上涨的主要因素，而生活资料出
厂价格一直平稳下降。上半年，采掘业、原材料工业、加工工业价格
分别上涨18.7%、6.4%、0.4%，生活资料出厂价格同比下降0.3%。分
产品看，原油、汽油、煤油、柴油和有色金属出厂价格大幅上涨，涨
幅分别为30.8%、25.4%、26.3%、21.9%和18.8%；但煤炭价格涨幅逐
月回落，原煤出厂价格涨幅由1月份的12.4%缩小到6月份的3.2%；各
类钢材价格同比涨幅大幅度下降，但3月份环比出现上涨势头。 
 
34
3、进出口价格涨幅大致相等，贸易条件有一定改善。一季度和
二季
岗职工平均工
资为
义增长率为
14.3
上年同期加
快7.
主要是各主要税种均保持较快增长，其中企
业所
度，海关出口价格涨幅分别为0.8%和2.6%，其中一季度涨幅比
上年同期回落6.8 个百分点，二季度涨幅与上年同期持平；进口价格
涨幅分别为1%和2.6%，分别比上年同期回落9.1 和3.6 个百分点。
一季度和二季度，贸易条件指数分别为99.8%和100%，比上年同期分
别提高2.1 和3.4 个百分点，贸易条件有一定改善。 
4、劳动报酬增加较快。上半年，全国城镇单位在
9275 元，比上年同期增长14.3%。其中，国有经济单位平均工
资为9796 元，同比增长15.3 %；集体经济单位5566 元，同比增长
15.6%；其他经济类型单位9165 元，同比增长11.6%。 
5、GDP 缩减指数继续回落。上半年，我国GDP 名
%，实际增长率为10.9%，GDP 缩减指数（名义GDP 增长率与实际
GDP 增长率之差）为3.4%，比上年同期下降0.4 个百分点。 
（四）财政收入大幅增长，支出结构有所改善 
上半年，全国财政收入2万亿元，同比增长22%，比
4个百分点；全国财政支出1.5万亿元，同比增长17.5%，比上年
同期加快2.5个百分点。收支相抵，收入大于支出5405亿元，比上年
同期增加1435亿元。 
财政收入增长较快
得税同比增幅高达40.3%。此外，受沪深股市交投活跃、股指持
续走高影响，上半年证券交易印花税同比增长1.3倍；受提高煤炭和
原油天然气等资源税税额标准影响，上半年资源税同比增长达到
 
35
47.3%。国家财政支出进度正常，支出结构有所改善。一是“三农”
方面支出增长较快，对农业支出同比增长25.8%；二是社会保障支出
增长较快，同比增长9.6%；三是对教育、科学、卫生等社会事业发展
支出增加较快，同比增长14.3%；四是基本建设支出有所减缓，同比
增长9.7%，增幅比上年同期回落23个百分点。 
 (五)国际收支继续保持双顺差 
上半年，我国国际收支仍保持较大“双顺差”，经常项目顺差
是国
高。3 月末，我国外债余
额2
）行业分析 
行业销售情况良好、生产增速加快、利润大
幅提高
际收支顺差的主要来源。外商直接投资实际使用外资金额284亿
美元，同比下降0.5%。外汇储备增长较快，6月末，我国外汇储备为
9411亿美元，比上年末增加1222亿美元。 
外债总规模增速平稳，短期外债占比较
879.1 亿美元，比上年末增长2.4%，增幅比上年下降11.1 个百
分点。其中，中长期外债余额1268.6 亿美元，比上年末上升1.6%；
短期外债余额1610.4 亿美元，比上年末增长3.1%，增幅较上年下降
20 个百分点。短期外债占外债余额的55.9%，比上年末提高0.3 个百
分点。 
（六
上半年，我国主要
，投资高速增长。在39个工业大类行业中，25个行业的产销率
在97%以上；31个行业息税后成本费用利润率（以下简称利润率）在
4%以上，其中石油和天然气开采业利润率最高，达到130.5%；27个行
业利润率同比提高。大部分加工行业和部分原材料行业的增加值快速
 
36
增长。目前，企业生产能力利用率已经接近80%。随着企业利润预期
的提高，企业投资热情高涨。与前两年重化工业投资快速增长不同的
是，原材料和轻纺工业投资增速开始加快。上半年，食品、饮料、服
装鞋帽制造业投资增长分别为65.1%、67.2%、55.2%；木材加工、家
具制造分别增长52.9%和58.6%。 
煤电运供应增长加快，供需不平衡形势继续缓解。上半年，原
煤、原
发投资和商品房销售面积同比增幅均有所回升, 
商业
半年，全国累计完成房地产开发
投资7
售面积增速回升。上半年，销售面积2.3亿平方米，同
比增长
油和发电量分别为9.6亿吨、9166万吨和12687亿千瓦时，同比
分别增长12.8%、2.1%和12%；铁路完成货运量14亿吨，增长6.3%；水
运完成货物周转量25060亿吨公里，增长11%；主要港口货物吞吐量完
成16.4亿吨，同比增长17.6%。 
1、房地产行业 
上半年，房地产开
性房地产贷款增速逐月加快，房价涨幅总体趋缓，但少数城市新
建商品住房价格仍然快速上涨。 
房地产开发投资增速回升。上
695亿元，同比增长24.2%，比上年同期提高0.7个百分点。其中，
商品住宅完成投资5318亿元，同比增长28.2%，比上年同期提高6.9
个百分点。 
商品房销
16.5%，比一季度提高6.3个百分点；商品房销售额7957亿元，
同比增长24.5%。6月末，全国商品房空置面积为1.21亿平方米，同比
增长17.2%。其中，商品住宅空置面积6715万平方米，同比增长14.1%。 
 
37
土地开发投资快速增长，但土地购置面积持续下降。上半年，完
成土
房价涨幅较高。二季度，
70个大
增速逐月加快，特别是房地产开发贷款同比较
大幅
织行业总体发展态势良好，工业生产、销售、出
口和利
地开发投资459亿元，同比增长86.5%，增幅比上年同期提高82.8
个百分点；完成土地开发面积1.1亿平方米，同比增长34%，增幅比上
年同期提高31个百分点。但全国土地购置面积1.57亿平方米，比上年
同期减少616万平方米，同比下降3.8%。 
房屋销售价格涨势平稳，但部分地区
中城市房屋销售价格同比上涨5.7%，比上季度略升0.2个百分
点。分类别看，经济适用房、高档住房销售价格同比分别上涨5.4%
和8.2%；普通住宅销售价格同比上涨5.3%。分地区看，同比涨幅在10%
以上的城市有4个，分别是：深圳14%，呼和浩特12.2%，大连11.7%，
南充10%。二手住房销售价格同比上涨5.8%，新建非住宅商品房销售
价格同比上涨4.5%。 
商业性房地产贷款
上升。6 月末，商业性房地产贷款余额为3.4 万亿元，同比增长
20.6%，比年初增加3952 亿元，同比多增1620 亿元。其中房地产开
发贷款余额1.3 万亿元，比年初增加2132 亿元，同比多增1346 亿元；
同比增长28.9%，增幅比上年同期上升10.2 个百分点。购房贷款余
额2.1 万亿元，比年初增加1820 亿元，同比多增275 亿元；同比增
长15.9%，增幅比上年同期下降9.7 个百分点。 
2、纺织行业 
当前，我国纺
润均有大幅提高。2005年，全国规模以上纺织行业企业实现工
 
38
业增加值4999亿元，增长25.3%；产品销售收入达到2万亿元，增长
26.3%；利润总额690亿元，增长35.8%；销售利润率为3.48%，比上年
提高0.17个百分点；纺织品和服装出口总值1175亿美元，比上年增长
20.7%，占全球纺织品服装贸易额的24%左右，占全国外贸出口总值的
15.4%。目前全行业从业人数超过1960万人，其中规模以上企业从业
人数为978 万人。纺织行业作为主要的劳动密集型产业之一，充分发
挥了我国的比较优势，在增加就业、改善人民生活和促进经济发展等
方面做出了积极贡献。 
汇率改革后，纺织企业积极应对人民币汇率波动，采取了提高
接单档
竞争力明显增强。但随
着产业
次、增加结算币种、确定内部成本汇率、提高出口价格、加强
产业集群化等策略。由于我国纺织业努力转变贸易增长方式，积极实
行技术改造，加上纺织业劳动力成本低、素质高，我国纺织业在国际
上仍能保持一定的竞争优势。2005年，纺织品服装实现贸易顺差
1004.4亿美元。2006年1-6月，我国纺织品和服装出口626亿美元，同
比增长24%，比上年同期上升3个百分点。 
总体看，我国纺织行业快速发展，国际
规模的扩大和市场需求的变化，国际竞争更为激烈，资源、环
境约束进一步加剧，行业长期积累的深层次问题日渐突出。一是自主
创新能力不足。全行业研发投入不足销售收入的1％，高新技术和高
端纺织设备大部分依赖进口；品牌设计和自主营销能力薄弱，产品出
口主要是贴牌加工，自主品牌进入国际市场刚刚起步。二是结构性矛
盾突出。在衣着、家用和产业用三大纺织产品中，劳动密集的服装加
 
39
工竞争激烈，技术含量较高的产业用纺织品比重较低；企业小而散，
市场竞争力不强，大型企业普遍缺少核心技术和跨国配置资源能力；
中西部差距依然较大。三是资源、环境约束对产业发展形成较大制约。
四是产业区域发展差异较大，市场竞争不规范。 
面对国内外新挑战和行业结构性矛盾，大力推进纺织结构调整、
转变