二、2007 年货币政策取向与趋势 
中国人民银行将按照国务院的统一部署，继续执行稳健的货币
政策，进一步改进金融宏观调控，加强流动性管理，合理控制货币信
贷增长。在维护总量平衡的同时，优化信贷结构，加大对重点领域和
薄弱环节的支持力度。进一步完善人民币汇率形成机制，加强数量型
调控与价格型调控的协调配合，全面深化金融改革，加快金融市场发
展，完善货币政策传导机制，提高货币政策调控的预见性、科学性和
有效性，促进国民经济又好又快发展。 
（一）加强和改进流动性管理，为经济增长创造稳定的货币
金融环境。 
完善流动性分析预测体系，搭配运用公开市场操作、提高存款
准备金率等方式有效调节银行体系流动性，引导货币信贷合理增长和
 
42

货币市场利率平稳运行。 
（二）进一步推动利率市场化，增强利率等价格杠杆的调控
作用。 
积极稳妥地推进利率市场化改革，建立健全由市场供求决定的、
中央银行可通过货币政策工具调控的利率形成机制。加快推进市场基
准利率建设，推动上海银行间同业拆放利率（SHIBOR）逐步发挥作用，
健全市场化的产品定价机制。灵活运用利率工具，提高价格型工具的
调控效果，逐步发挥价格杠杆在货币政策调控中的重要作用。 
（三）进一步完善人民币汇率形成机制，配合其他政策措施
促进国际收支趋于平衡。 
配合其他经济结构调整政策，进一步发挥汇率在实现总量平衡、
结构调整和经济发展战略转型中的作用。继续按照主动性、可控性和
渐进性原则，进一步发挥市场供求在人民币汇率形成中的基础性作
用，完善有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，保持人民币
汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 
（四）着力优化信贷结构，加强对重点领域和薄弱环节的金
融支持。 
引导商业银行均衡、合理放款，优化信贷结构，合理控制基本
建设等中长期贷款，严格限制对高耗能、高污染企业的贷款，加大对
农业、中小企业、自主创新、节能环保以及就业等的贷款支持力度。
积极引导金融资源促进经济结构调整和区域协调发展。围绕社会主义
新农村建设，引导金融机构加大支农力度。 
 
43

（五）大力培育和发展金融市场 
加强金融市场制度性建设，加快发展直接融资，改善金融资产结
构，丰富市场层次与产品种类，培育和发展机构投资者，推动金融市
场的协调发展。在稳步扩大已推出金融产品规模的同时，进一步调动
市场主体的积极性和创造性，鼓励金融产品与金融工具创新，加大对
金融衍生产品的研发力度，满足市场多样化需求。同时通过提供更广
泛的金融参与渠道和金融产品供给，拓宽居民收入来源，进一步发挥
金融在扩大消费中的积极作用。加强市场基础性建设，完善市场功能，
增强行业自律，增加市场透明度，强化市场约束与激励机制。加强金
融市场监督管理，维护金融市场秩序。 
（六）以完善公司治理和优化金融结构为重点，进一步深化
金融改革 
继续推进中国工商银行、中国银行和中国建设银行完善公司治
理，加快经营机制转变。稳步推进中国农业银行股份制改革。加快政
策性银行改革。全面推进农村金融改革，继续深化农村信用社改革。
探索发展适合农村特点的多种所有制农村金融机构。创新小额信贷方
式，大力推进农村金融产品和服务创新。稳步推进其他金融机构改革。 
（七）进一步加强和改进外汇管理 
围绕促进国际收支基本平衡，继续加强和改进外汇管理，重点做
好四个方面工作。一是继续有序放宽企业和个人持汇、用汇限制，加
快外汇市场发展，扩大外汇市场产品，进一步完善人民币汇率形成机
制，加强外汇储备经营管理和风险防范，积极探索和拓展外汇储备使
用渠道和方式。二是逐步放宽机构和个人对外金融投资的规模、品种
 
44

等限制，继续大力支持有实力、守信用和有竞争力的各种所有制企业
“走出去”。三是改进外债管理方式，严格控制外债过快增长，同时
继续落实和巩固贸易外汇收结汇、个人外汇和外资进入房地产等监管
政策，加强对贸易信贷等资金流入的管理。四是对异常跨境资金流动
和非法外汇交易实行严密监测，进一步提升外汇管理电子化水平，提
高现场检查和非现场检查的效率。 
 
45