下一阶段主要政策思路 
当前，供给条件对我国经济运行
性较高，而资源环境成本又难以构成比较有效的硬约束。在结
构矛盾突出、国际收支继续双顺差的背景下，控制货币信贷过快增长
的任务仍然比较艰巨。中国人民银行将继续认真贯彻落实国务院对经
济工作的决策和部署，协调运用多种货币政策工具，加强流动性控制，
合理控制货币信贷增长，维护总量平衡。同时，从多方面采取着眼于
中长期的综合性措施，加快落实扩大内需等各项政策，加快经济结构
性调整，促进国际收支趋于基本平衡，实现向以内需为主导，内外需
并重的经济发展战略转型。 
形成国际收支持续大幅顺
中跨国外包、供应链重组加速的因素，也在更深层次上反映出
国内储蓄率偏高、消费率偏低的结构性矛盾更为突出，过多依赖投资
和出口拉动的增长方式亟待转型。过去四分之一世纪我国所取得的经
济奇迹与发展外向型经济和坚持对外开放是分不开的。但发展外向型
经济与扩大内需并不矛盾，发展外向型经济的要旨在于通过加入国际
分工体系发挥比较优势、提高本国生产率、加快产业升级。当前发展
 
42
外向型经济要求不断提高对外开放水平，转变外贸增长方式，这与扩
大内需可以相辅相成、并行不悖。发展外向型经济与扩大内需战略有
效协调的关键是促进国际收支趋向平衡，这是当前经济战略转型和政
策选择的着力点，也是改善当前宏观调控的有效途径。 
解决国际收支不平衡问题应从围绕以消费需求为主扩大内需、
降低储
贸
易增长
加快统一内外资企业税收
制度
于国”和国
家对外
经济发展战略转型
中的独
蓄率、调整外资优惠政策、扩大进口和市场开放等结构性政策
以及汇率浮动来共同入手，并不能单纯依靠汇率升值来实现。 
通过扩大进口与市场开放，减少贸易顺差。当前应着力推进
方式由数量扩张型向质量效益型转变。鼓励先进技术、重要原
材料、关键设备进口，建立健全进口促进机制，同时，适当放宽市场
准入，进一步扩大服务贸易的对外开放，加大知识产权保护和技术引
进力度，缓解经常项目贸易顺差增长。 
调整外资优惠政策、促进公平竞争。
，实现外资企业和内资企业的公平竞争。注重提高利用外资质量，
规范招商引资行为。同时，适当调整对外贸易中的“奖出限入”、外
汇管理中的“宽进严出”以及过度的进口替代政策。 
扩大对外投资，降低外汇储备增速。推动从“藏汇
投资向“藏汇于民”和民间对外投资的转变，实施“走出去”
战略，建立起更加市场化、多层次、多元化的对外投资渠道，有效利
用外汇资源，支持经济的均衡和可持续增长。 
适当发挥汇率在实现总量平衡、结构调整及
特作用。汇率作为一揽子政策的组成部分可以在调节国际收支
 
43
不平衡中发挥一定作用。去年7月21日人民币汇率形成机制改革后，
我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子进行调节、有管理的浮
动汇率制度，不再盯住美元。实行一年来，经济金融运行总体平稳。
下一步，应继续按照主动性、可控性和渐进性原则，进一步完善汇率
形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 
解决国际收支顺差较大问题最基础的办法还是要扩大内需特别
是扩大消费，降低储蓄率。这不仅有利于改善经济增长方式，还可以
直接消化一部分出口，并增加进口需求。降低储蓄率的关键是通过推
动医疗、教育、住房等方面制度改革，降低居民未来不确定性风险，
稳定支出预期；通过增加居民收入，改善分配关系，增强消费能力，
重点发展服务业和启动农村消费。引导、鼓励企业适当降低积累比例，
增加利润分红水平。发挥财政政策在促进经济结构调整方面的突出优
势，优化财政支出结构，增加公共产品供给，加大对社会事业支持力
度，加快政府职能转变，强化社会管理和公共服务。 
 
44