下一阶段主要政策思路 
为促进国民经济平稳协调发展，中国人民银行将继续认真贯彻落
实国务院对经济工作的决策和部署，执行稳健的货币政策，协调运用
多种货币政策工具，维护总量平衡，密切关注经济和金融市场的动态
变化，针对各种不确定因素，积极做好应对准备工作。同时，从多方
面采取着眼于中长期的综合性措施，加快经济结构性调整，促进国际
收支趋于基本平衡，实现向以内需为主导、内外需并重的经济发展战
略转型。 
中国人民银行将继续加强流动性管理，采取综合措施合理控制货
币信贷增长。实践证明，在我国当前的流动性条件下，搭配使用央行
票据和存款准备金率两种对冲工具管理流动性的方式是可行的，是维
护货币政策主动性和有效性的必要举措。目前商业银行持有大量高流
动性资产，单纯依赖公开市场操作回收流动性仅是浅层对冲，而且对
冲数量和进度还受到商业银行购买意愿影响。存款准备金工具的运用
可以增强对冲的主动性和对冲“深度”,同时，在流动性较多的前提下，
小幅提高存款准备金率并不是一剂猛药，而是属于适量微调。适当和
 
39
有效的货币政策调控有利于抑制经济运行中的不健康因素，有利于促
进金融市场健康发展，不会影响整体经济运行的基本轨迹。总体来看，
维持一定的流动性管理力度，有利于促进货币信贷平稳适度增长，有
利于抑制过度投资，从而巩固宏观调控成效。 
在继续加强流动性管理的同时，也需要着眼于中长期，进一步加
快经济结构性调整，落实扩大内需特别是扩大消费需求的各项政策措
施。通过改善社会初次分配和再分配关系，增加居民收入，增强居民
消费能力；通过推动医疗、教育、住房等方面制度改革，降低居民未
来不确定性风险，稳定支出预期；引导和鼓励企业适当降低积累比例，
增加利润分红水平；优化财政支出结构，增加公共产品供给，发挥财
政政策在促进经济结构调整方面的突出优势，加大对社会事业支持力
度；加快政府职能转变，强化社会管理和公共服务。 
 
 
40