二、下一阶段货币政策取向与趋势 
根据中央经济工作会议精神和十届全国人大四次会议要求，中国
人民银行将继续执行稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，
合理调控货币信贷总量，加强本外币政策协调，提高调控的主动性，
防止货币信贷过快增长，为经济结构调整和经济增长方式的转变提供
稳定的货币金融环境。 
（一）综合运用各种货币政策工具，提高货币政策主动性 
针对当前银行体系累积流动性较多的情况，加大公开市场操作力
 
41

度，加强公开市场操作与其他货币政策工具的协调配合，增强公开市
场引导信贷和利率的调控能力，有效调节银行体系流动性，促进货币
市场利率平稳运行，发挥对市场预期的引导作用。 
（二）继续贯彻落实利率市场化的政策 
在巩固放开贷款利率上限和存款利率下限政策的基础上，适当简
化贷款的基准利率期限档次，推进长期大额存款利率市场化。培育市
场基准利率体系，完善利率形成机制，提高中央银行对市场利率引导
的能力。完善中央银行利率体系，建立适时动态调整再贴现率等中央
银行利率形成机制。提高商业银行、农村信用社利率定价能力，落实
利率市场化改革政策措施。进一步完善票据市场利率以及市场化产品
的定价机制，合理反映期限和信用风险。完善市场利率监测体系，提
高利率政策的调控效果。 
（三）加强政策引导，提示金融机构合理均衡放款，着力优
化贷款结构 
及时提示金融机构根据实体经济部门的信贷需求在年度内合理
均衡放款，防止贷款出现过大波动，支持经济平稳较快增长。引导金
融机构合理控制基建等中长期贷款，优化信贷结构。加强金融生态环
境建设，积极做好对西部大开发、振兴东北老工业基地和中部崛起的
相关金融服务工作，促进区域经济协调发展。进一步完善信贷管理制
度，加强对农业、非公经济、中小企业、助学和就业等经济社会发展
薄弱环节的信贷支持。鼓励和支持扩大消费信贷业务，有效利用个人
信用基础数据库的相关信息，完善住房贷款定价机制，改进住房金融
 
42

服务和风险管理，支持合理住房消费。促进贴现贷款业务规范发展，
更好地发挥票据贴现业务在缓解中小企业贷款难、增加流动资金投放
中的积极作用。 
（四）加强对“三农”和社会主义新农村建设的金融服务 
按照国务院的统一部署，在稳定、完善和强化各项农村金融服务
政策的基础上，加快推进农村金融改革和创新。进一步引导农村信用
社、农业银行等金融机构稳步加大对“三农”的信贷资金投入，扩大
涉农贷款业务。发挥农村信用社农村金融服务的主力军作用,指导农
村信用社提高贷款利率定价能力，增强农村信用社发放“三农”贷款
的内在动力。加强对农村高风险金融机构的监测，做好金融风险防范
与处置工作。加强农村金融基础服务设施建设，提供安全、便捷、高
效的支付结算服务。 
（五）大力培育和发展金融市场 
建立多层次市场体系，加快发展直接融资，推动债券市场发展，
依靠市场主体的积极性和创造性，以金融产品创新为重点，加强市场
基础建设，完善市场功能。大力培育和发展机构投资者，进一步完善
做市商和经纪商制度。推动金融衍生产品创新，满足市场多样化需求。 
（六）继续深化金融企业改革 
继续推进国有商业银行股份制改革，进一步规范公司治理，建立
起有效的绩效激励、风险控制和资本约束机制，充分发挥资本市场对
国有商业银行的监督、约束、促进作用。深化政策性银行改革，建立
现代企业制度，按照“一行一策”的原则，针对各行的不同情况，分
 
43

别制定改革方案，有目的、有步骤地分阶段实施。全面推进农村金融
体制改革，进一步完善农村金融服务体系，深化农村信用社改革，真
正建立起产权清晰、财务健康、监管到位、有可持续发展能力、主要
为农村服务的金融企业。进一步完善股份制商业银行的运行机制，稳
步推进中小金融企业改革和重组改造。积极推进金融资产管理公司改
革，深化邮政储蓄体制改革。 
（七）继续深化外汇管理体制改革，完善人民币汇率形成机
制 
从我国经济金融发展和稳定的需要出发，继续按照主动性、可控
性、渐进性的原则，完善有管理的浮动汇率制度，发挥市场供求在人
民币汇率形成中的基础性作用，增加人民币汇率的浮动弹性，保持人
民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。继续深化外汇管理体制改
革，转变思路、创新手段，促进国际收支基本平衡。完善经常项目核
销制度，健全非现场核查体系，进一步便利企业和个人用汇。稳步推
进资本项目可兑换，加大对境外投资企业融资支持，稳步拓宽资本流
出渠道。规范外汇资金流入和结汇管理，加大对非法外汇交易的打击
力度。加快外汇市场发展，进一步理顺外汇供求关系。 
 
44