宏观经济分析 
一、世界经济金融形势分析 
2007年第三季度以来，全球经济整体保持平稳增长势头，但影
响未来经济增长的风险加大，国际原油价格不断走高，通胀压力明显
上升。受美国次级抵押贷款风波影响，全球主要股市和债市均经历较
大波动。国际货币基金组织2007年10月预测，2007年全球经济增长率
为5.2%，维持了其在2007年7月份的预测，但比2006年的实际经济增
长率低0.2个百分点。其中，2007年美国经济增长率从2.0%下调至
1.9%，欧元区经济增长率从2.6%下调至2.5%，日本经济增长率从2.6%
下调至2.0%，分别比2006年的实际经济增长率低1、0.3和0.2个百分
点。新兴市场经济体仍维持强劲的增长势头。 
（一）主要经济体经济状况 
美国经济保持增长态势。第三季度，GDP季节调整后环比折年率
增速为3.9%，比第一、二季度分别加快3.3和0.1个百分点。通货膨胀
整体保持温和态势，第三季度各月同比CPI分别为2.4%、2.0%和2.8%，
平均为2.4%，比第二季度下降0.3个百分点，与第一季度持平。就业
状况基本稳定，第三季度失业率为4.7%，比第一、二季度均上升0.2
个百分点，但与上年同期持平。商品和服务贸易逆差有所下降，1—8
月份为4718.5亿美元，同比减少456亿美元。财政赤字大幅减少，在9
月30日结束的2007财年里，联邦政府预算赤字为1628亿美元，比2006
财年下降34.4%，为近5年来最低。 
欧元区经济稳步增长。第一、二季度实际GDP同比增长分别为
 
25
3.2%和2.5%。通货膨胀压力依然存在，第三季度各月综合消费价格指
数（HICP）同比上涨分别为1.8%、1.7%和2.1%，平均为1.9%，与第一、
二季度持平。值得注意的是，由于能源和粮食价格持续上涨，9月HICP
同比上涨为2.1%，这是自2006年9月以来欧元区HICP升幅首次高于欧
央行设定的2.0%的通胀目标。就业状况持续改善，第三季度各月失业
率分别为7.4%、7.4%和7.3%。出口增长较快，1-8月份贸易顺差为191
亿欧元，而上年同期为逆差235亿欧元。 
日本经济持续增长。第一、二季度实际GDP同比增长分别为2.6%
和1.6%。价格走势基本平稳，第三季度各月CPI分别为0%、-0.2%和
-0.2%，平均为-0.1%，和第一、二季度持平。就业形势整体呈好转趋
势，第三季度各月失业率分别为3.6%、3.8%和4.0%，平均为3.8%，比
第一季度下降0.2个百分点，与第二季度持平。贸易顺差继续大幅增
加，三季度实现贸易顺差3万亿日元，同比增加9848亿日元。 
主要新兴市场经济体和发展中国家（地区）的经济增长依然相
当强劲，但部分国家通胀压力明显上升。拉美经济继续维持稳步增长
态势。 
（二）国际金融市场概况 
各主要货币汇率波动相对平稳。美元相对欧元和日元呈贬值态
势，9 月28 日收于1.43 美元/欧元和114.79 日元/美元，美元相对
欧元和日元分别较年初贬值8.33%和3.58%，较第二季度末分别贬值
5.93%和6.78%。 
国际主要债券收益率7、8月份持续走低，自9月初开始逐步回升。
9月28日，美国和日本的10年期国债收益率分别收于4.59%和1.68%，
较年初分别降低0.1和0.04个百分点，较第二季度末分别降低0.44和
 
26
0.19个百分点；欧元区10年期国债收益率收于4.34%、较年初上涨0.4
个百分点，较第二季度末下降0.22个百分点。 
受美国次级抵押贷款风波影响，国际金融市场利率大幅波动。
伦敦同业拆借市场美元Libor在波动中下降，一年期美元Libor于9月
20日达到2006年以来的低点4.85%后有所回升，9月28日为4.9%，比年
初下降0.43个百分点。受欧央行连续加息影响，欧元利率延续了2006
年以来缓慢上升的态势，9月28日，欧元区一年期同业拆借利率
Euribor升至4.73%，比年初上升0.7个百分点。 
全球主要股指波动较大。在经历了2月27日的大幅下跌后，全球
主要股指逐步反弹走高。但从7月中下旬起，受美国次级抵押贷款波
动影响，全球主要股指开始持续下跌，美国道琼斯工业平均指数、纳
斯达克指数、欧元区STOXX50指数、英国金融时报指数分别于8月末跌
至当季最低点，而日经225指数则在9月18日跌至当季最低点。在几大
央行联手采取措施后，主要股指有所反弹。9月28日，美国道琼斯工
业平均指数、纳斯达克指数分别收于13896点和2702点，较第二季度
末分别上涨3.63%和3.80%；而欧元区STOXX50指数、英国金融时报指
数、日经225指数分别收于3820点、6467点和16786点，较第二季度末
分别下跌3.22%、2.13%和7.45%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
主要工业国家房价自1997年起总体呈快速上升态势，但近年来
荷兰、澳大利亚、英国和美国等国的房价增速开始放缓。特别是随着
美国次级抵押贷款市场问题的逐步显现并最终发生动荡，美国房地产
市场的调整更加剧烈。但爱尔兰、法国、西班牙和瑞典等欧洲国家房
价上涨依然十分迅速。与美欧不同，由于日本土地价格持续走低，日
 
27
本房价一直呈现负增长。 
随着美国次级抵押贷款市场问题的逐步显现，近期美国房地产
市场降温明显。2007年第二季度，美国全国房价指数同比增长3.2%，
为1997年第三季度以来的最小涨幅。受住房抵押贷款市场问题的拖
累，9月份，美国新房开工数量、新房销售数量和待售新房数量季节
调整后折年率分别为119.1万户、77万户和52.3万户，同比分别下降
30.8%、23.3%和6.6%
2。 
图 4：美国住房价格指数 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：House Price Index ，Office of Federal Housing Enterprise Oversight. 
http://www.ofheo.gov 
欧洲部分国家房地产市场依然活跃。尽管英国房价增速有所回
落，但房价仍维持在较高水平。爱尔兰、西班牙、希腊等国房价上涨
较快，2006年分别增长约12%、15%和14%，较2005年分别高出约2个、
10个和8个百分点。与此同时，德国、葡萄牙房地产市场则停滞不前。 
日本土地价格持续走低，房价持续负增长。泡沫经济破灭后，日
 
2 数据来源：美国商务部普查局。http://www.census.gov 
 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
1997Q1
1997Q3
1998Q1
1998Q3
1999Q1
1999Q3
2000Q1
2000Q3
2001Q1
2001Q3
2002Q1
2002Q3
2003Q1
2003Q3
2004Q1
2004Q3
2005Q1
2005Q3
2006Q1
2006Q3
2007Q1
0
2
4
6
8
10
12
14
16
（％）
美国住房价格指数 
美国住房价格同比增长率（右轴）
美国住房价格环比增长率（右轴）
 
28
本土地价格一直在下降，2006 年3 月末和9 月末，全国土地价格指
数同比分别下跌4.8%和3.5%。2007 年以来，土地价格继续维持下降
态势，截至3 月末，全国土地价格指数同比下降2.1%
3。 
（四）主要经济体货币政策 
美联储公开市场委员会于8 月17 日和9 月18 日两次调低贴现率
各50 个基点至5.25%。同时，美联储公开市场委员会于9 月18 日和
10 月31 日将联邦基金利率分别调低50 和25 个基点至4.5%。欧央行
于7 月5 日、8 月2 日和9 月6 日均宣布保持4%的基准利率不变。日
本银行在7 月12 日、8 月23 日和9 月19 日的例会上均决定维持0.5%
的无担保隔夜拆借利率不变。英格兰银行于7 月5 日加息25 个基点，
官方利率达到5.75%，并在8 月2 日和9 月6 日宣布维持该利率不变。 
（五）影响未来全球经济增长的主要风险 
未来全球经济增长依然面临着一些现实和潜在的风险，主要包括
美国次级抵押贷款风波冲击全球金融市场、贸易保护主义趋势加强、
国际原油价格持续走高、全球通货膨胀压力加大等。 
美国次级抵押贷款风波导致全球性金融市场震荡。由于流动性紧
缩，私募基金、对冲基金、金融机构等难以筹集足够的资金进行并购
活动，业绩良好的公司发债成本也有所提高。如果不能有效控制此次
次级抵押贷款风波对金融市场和企业的连锁影响，实体经济部门的发
展可能会受到影响，美国及世界经济未来增长的风险也将加大。 
 
 
3 数据来源：日本不动产研究所（Japan Real Estate Institute）。http://www.reinet.or.jp 
 
 
29
专栏 1：关注美国次级抵押贷款风波的中期影响 
2007 年4 月，美国第二大次级抵押贷款公司新世纪金融公司濒临破产拉开
了美国次级抵押贷款（以下简称“次贷”）风波的序幕。之后，美国次贷市场违
约率不断提高，大量房贷机构特别是与美国次贷市场相关的基金陷入困境或破
产，并由此引发了国际金融市场剧烈动荡。IMF 等国际组织在10 月份调低了2008
年全球经济增长的预测值，并认为未来全球金融市场的不确定性有所加大，房地
产市场疲软、信贷市场趋紧以及国际汇市波动加剧的状况将会持续一段时间。 
次贷风波的直接动因是美国房地产市场降温，但更深层次原因则是全球流动
性过剩背景下市场约束力的下降。一是长期的低利率政策导致全球风险偏好上
升。全球过剩资本寻找高回报机会，刺激了房地产价格的上涨。在高房价、低利
率环境下，金融机构从事高杠杆房贷风险小，收益高，导致其放宽房地产信贷标
准，风险意识下降，使得信用等级较低的借款者也能便捷地获得贷款，次贷市场
迅速膨胀。二是对金融衍生产品的过度依赖和风险控制不当。近年来，房地产市
场资产证券化迅猛发展，金融机构按照投资人和客户的需求对原有信用等级较低
的信贷产品所隐含的风险进行分解或重组，经评级公司重新评级后打包出售，将
信贷风险转移出去。这些产品的推出无形中鼓励了贷款者从关注贷款质量转向数
量扩张。由于一些评级公司对该类产品的风险定价低估，误导了投资者，助长了
市场对该类产品的过度乐观情绪，使房贷衍生产品在政府托管基金、养老金等保
守型基金中广为销售，埋下了较大的风险隐患。三是市场自律性下降与监管不当
的共同作用。近年来，全球金融市场运行相对平稳，各国市场的自律性和对市场
的监管力度有所下降。尽管当局在2004 年初已开始关注贷款标准的放松问题，
但由于监管协调困难和信息沟通不畅等种种原因一直未能有效实施监管，错过了
调整时机。 
从目前情况看，美国次贷风波还会持续一定时间，对国际经济金融的影响不
容小觑。当前，美国次贷风波的影响主要集中在美国和欧洲，对我国经济金融运
行影响有限，但次贷风波可能通过其广泛的投资者、衍生品及影响市场预期和实
体经济运行等多个渠道向其他地区蔓延。全球风险溢价上升趋势也有可能对资产
价格产生调整压力，而一旦资产价格出现调整，可能对银行信贷安全产生影响。
因此，有必要密切关注美国次级抵押贷款市场对国际金融市场的影响及对我国可
能产生的冲击，并采取措施加强风险防范工作，确保国家金融安全。近期中国人
民银行与中国银行业监督管理委员会联合发出了《关于加强商业性房地产信贷管
理的通知》，并颁布了《公告》，要求信贷资产证券化试点各参与机构加强信贷资
产证券化基础资产池信息披露工作，切实保护投资者利益，防范风险，以维护投
 
30
资者合法权益，推动信贷资产证券化业务的健康发展。同时，主要金融机构已开
始着手调整房地产抵押贷款的放款条件。未来，中国人民银行将与各监管机构进
一步加强信息沟通，密切关注相关市场动态，完善金融市场的透明度监管，逐步
实施金融机构资本充足率监管的国际标准，金融机构也应大力加强风险控制机制
建设，在稳步实施“走出去”战略的同时，提高自身风险定价和风险控制的能力。 
 
2007 年以来持续的全球失衡问题引发贸易保护主义倾向进一步
增强。美国国会不断抛出汇率议案，向中国等国家施加压力；美国商
务部不断发起对中国等国家的反补贴调查，并借助多边场合在有关问
题上加大施压力度。美国的做法已经蔓延至其他国家，并引起效仿。
这显示当前贸易摩擦已由产品层面延伸至政策层面，并且不断升级，
有可能对世界经济的持续健康发展以及全球失衡的有序调整带来不
利的影响。 
全球通货膨胀压力加大。全球化一方面使越来越多的低廉劳动力
等生产要素参与到全球分工链条之中，规模经济效应得以进一步发
挥，供给能力显著增强，从而抑制了一般商品特别是可贸易商品的价
格上涨；另一方面，全球化所带来的工业和经济的快速增长也造成了
世界范围内的能源和大宗商品紧张，价格持续上扬；此外，全球流动
性过剩进一步加剧了价格全面上涨的压力。自2006年以来，石油、金
属、粮食等初级产品市场价格上涨明显。虽然受美国“次贷”风波影
响，2007年7月末国际有色金属价格从历史高位跌落，但铜、铅和锡
等有色金属价格在9月中旬以后再度反弹。国际主要粮食品种价格快
速上涨，小麦价格创历史新高，稻米和大豆价格也接近历史最高水平。
近期，国际油价在波动中持续走高。11月上旬，纽约商品交易所的原
油价格接近每桶100美元，不断刷新历史记录。当前，世界经济增长
形势较好，石油需求明显上升，而国际原油供给难以跟上需求的变化。
 
31
如果地缘政治局势动荡，尤其是一些石油产品和出口国政治局势持续
动荡，原油供给安全难以得到切实保障，油价可能进一步上涨。 
二、我国宏观经济运行分析 
2007年第三季度，我国国民经济继续平稳快速发展。三次产业均
较快增长，经济效益继续提高，人民生活进一步改善。但进出口贸易
顺差仍在扩大，居民消费价格继续上涨，国际收支持续失衡下的通货
膨胀风险加大。前三季度，实现国内生产总值（GDP）16.6万亿元，
同比增长11.5%，比上年同期加快0.7个百分点，但与2007年上半年持
平；CPI同比上涨4.1%，比上年同期提高2.9个百分点；累计顺差1857
亿美元，比上年同期扩大758亿美元。 
（一）城镇居民消费增速进一步加快，投资增速仍居高位，
贸易顺差继续扩大 
城乡居民收入继续增长，城镇居民消费增速进一步加快。前三季
度，城镇居民人均可支配收入为10346元，扣除价格因素后实际增长
13.2%，同比提高3.2个百分点。农村居民人均现金收入3321元，扣除
价格因素后实际增长14.8%，同比提高3.4个百分点。城乡居民收入的
稳步提高支撑了消费的持续增长。前三季度，社会消费品零售总额达
6.4万亿元，名义增长15.9%，为1998年以来的最高水平；扣除价格因
素实际增长12.3%，同比放缓0.3个百分点。需要说明的是，社会消费
品零售总额除了包括居民消费，还包括企业购买和农村建房材料支出
等项，而后两者在国民经济核算中计入投资。尽管社会消费品零售总
额实际增速有所放缓，但从城镇住户调查数据看，消费支出的增速是
上升的。城镇居民人均消费总支出比上年同期增长14.9%，扣除价格
 
32
因素后实际增长9.8%，同比提高2.3个百分点。农村居民生活消费现
金支出比上年同期增长13.9%，扣除价格因素后实际增长8.8%，同比
降低2.7个百分点。农村居民生活消费支出实际增长的下降，主要是
因为用于购、建住房和装饰装修生活用房的支出增速有所下降，2007
年前三季度农村居民居住支出增长23.2%，比上年同期下降2.2个百分
点。 
固定资产投资增幅有所回落，但仍居高位。前三季度，全社会固
定资产投资完成额9.2万亿元，同比增长25.7%，分别比上年同期和上
半年回落1.6和0.2个百分点；城镇固定资产投资完成额7.8万亿元，
同比增长26.4%，分别比上年同期和上半年回落1.8和0.3个百分点。
在城镇投资中，第一、二、三产业投资同比分别增长41.1%、29.3%
和24%，其中第一产业投资增长最快；东、中、西部地区投资分别增
长21.4%、36.2%和29.6%，其中中部地区投资增长最快；城镇和农村
投资同比分别增长26.4%和21.2%，城镇投资增速依然快于农村。 
进出口贸易继续较快增长，贸易顺差进一步扩大。前三季度，进
出口总额累计1.6万亿美元，同比增长23.5%，其中出口增长27.1%，
比上年同期加快0.6个百分点；进口增长19.1%，比上年同期回落2.6
个百分点；贸易顺差1857亿美元，已经超过上年全年水平。 
（二）三次产业均较快增长 
前三季度，第一产业实现增加值1.8万亿元，增长4.3%，增速同
比回落0.6个百分点；第二产业实现增加值8.3万亿元，增长13.5%，
增速同比提高0.2个百分点；第三产业实现增加值6.4万亿元，增长
11%，增速同比提高1.5个百分点。 
农业生产形势较好。初步统计，全国夏粮产量同比增长1.3%，早
 
33
稻产量与上年基本持平，秋粮可望继续增产，粮食生产将连续第四年
获得丰收。随着各项政策逐步落实，生猪生产正在恢复。猪牛羊禽肉
总产量继续增长。前三季度，全国主要农产品生产价格同比上涨
17.4%，涨幅比上半年和上年同期分别上升8.6和17.7个百分点，上涨
幅度高于农业生产资料价格上涨幅度，有利于农民增收。 
工业生产快速增长，企业效益继续大幅度增加。前三季度，全国
规模以上工业增加值同比增长18.5%，增幅比上年同期高1.3个百分
点。工业企业经济效益进一步改善。1-8月，全国规模以上工业企业
利润同比增长37%，比上年同期提高7.9个百分点。工业企业利润的增
长一定程度上与当前金融市场较为活跃、企业投资收益增长较快有
关，一定程度上也与上市公司从今年起执行新会计准则有关。中国人
民银行5000户工业企业调查显示，前三季度，企业产品销售利润同比
增长25.7%，而企业投资收益同比增长66.5%，增幅差达40.7个百分点，
较上年同期缩小1.5个百分点。与此同时，上市公司投资收益同比增
长78.7%，高于非上市公司22.5个百分点。 
（三）通胀压力进一步加大 
居民消费价格同比涨幅持续扩大。前三季度，居民消费价格同比
上涨4.1%，其中各季平均同比涨幅逐季扩大，分别为2.7%、3.6%和
6.1%。从食品和非食品分类看，食品价格上涨加快，是居民消费价格
涨幅扩大的主要原因；非食品价格相对平稳。前三季度，食品价格上
涨10.6%，拉动CPI上涨3.5个百分点；非食品价格上涨1.0%，拉动CPI
上涨0.6个百分点。从消费品和服务分类看，消费品价格涨幅扩大，
服务价格基本稳定。前三季度，消费品价格上涨4.9%，拉动CPI上涨
3.5个百分点；服务价格上涨1.7%，拉动CPI上涨0.4个百分点。从基
 
34
期因素和新涨价因素看，新涨价因素已经超过基期因素。前三季度，
基期因素为1.9%，比上年同期高1.3个百分点；新涨价因素2.2%，比
上年同期高1.5个百分点。 
原材料、燃料、动力购进价格有所上升，工业品出厂价格略有回
落，农业生产资料价格持续快速上涨。前三季度，原材料、燃料、动
力购进价格累计同比上涨3.8%，其中各季同比分别上涨4.1%、3.6%
和3.7%；工业品出厂价格同比上涨2.7%，其中各季同比分别上涨2.9%、
2.7%和2.6%；农业生产资料价格同比上涨6.4%，其中各季同比分别上
升4.2%、6.2%和8.7%。 
图 5：1994 年以来中国有效汇率与国内价格走势 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：国际清算银行（BIS），国家统计局。 
进口价格涨幅回落，出口价格涨幅提高。9月份，我国进口价格
和出口价格同比分别上涨2.3%和6%，贸易条件指数为103.6，较上月
明显改善。经济学的理论分析和各国的实践均表明，本币升值有利于
抑制国内通货膨胀。在对资源性产品进口依赖程度加大的背景下，本
币适度升值有利于降低以本币计价的进口成本上涨幅度。虽然这种传
65
75
85
95
105
115
125
135
1994.01
1995.01
1996.01
1997.01
1998.01
1999.01
2000.01
2001.01
2002.01
2003.01
2004.01
2005.01
2006.01
2007.01
名义有效汇率（2000年＝100）
实际有效汇率（2000年＝100）
社会消费品零售价格指数（当月同比）
原材料购进价格指数（当月同比）
 
35
导会存在一定的时滞，但长期来看，名义有效汇率变化会对零售物价
指数和生产者价格指数产生明显影响。 
劳动报酬快速增长。前三季度，全国城镇单位在岗职工月均工资
为1853元，同比增长18.8%。其中，国有经济单位职工月均工资为1980
元，同比增长20.8%；集体经济单位职工月均工资1111元，同比增长
18.0%；其他经济类型单位职工平月均工资1794元，同比增长15.6%。
农村劳动力外出务工的月均工资为1015元，同比增长11.8%。 
GDP缩减指数持续上涨。前三季度，我国GDP名义增长率为16.2%，
实际增长率为11.5%，GDP缩减指数（名义GDP增长率与实际GDP增长率
之差）为4.7%，同比上升2个百分点。 
资源性产品价格改革继续推进。9月份，国家发展改革委、财政
部和国家电监会发布通知，进一步落实差别电价政策，取消对高耗能
企业的优惠电价政策；各地区也逐步加大了差别水价的实施力度，提
高水费征收标准，全面开征污水处理费。针对国际市场油价持续大幅
度上涨、国内成品油与原油价格倒挂加剧引发的供求矛盾日益突出的
情况，为保证国内成品油供应、促进能源节约，国家发展改革委决定
自11月1日零时起将汽油、柴油和航空煤油价格每吨各提高500元。此
外，还相应提高了液化气出厂价格，以缩小天然气价格与可替代能源
价格的差价。 
资源价格偏低是我国经济内外失衡的重要诱因。大量资源廉价使
用，人为压低了国内产品生产成本，助长了投资扩张，刺激了出口快
速增长，导致贸易顺差持续扩大。推进资源价格改革虽然可能增大短
期通胀压力，但如果推迟改革，扭曲逐步累积，损失可能更大。在控
制通货膨胀和积极推进资源价格改革的过程中，宜两害相权取其轻。
 
36
坚定不移、积极稳妥地推进资源价格改革有利于发展各种要素市场，
更大程度地发挥市场配置资源的基础性作用，有利于减少资源浪费、
促进节能减排、转变粗放型增长方式，有利于调整和优化国内经济结
构，缓解贸易顺差，促进国际收支平衡。但在推进资源价格改革的过
程中，要充分考虑低收入群体的承受力，可采取财政补贴的方式减轻
低收入群体由此增加的生活负担。 
专栏 2：稳定通货膨胀预期，保持价格基本稳定 
通货膨胀预期是公众对通货膨胀在未来的变动方向和变动幅度的一种事前
估计。通货膨胀预期能影响消费、储蓄和投资行为，从而影响未来真实的通货膨
胀水平。当前，随着食品价格带动CPI 上涨，我国居民通货膨胀预期也不断上升，
有可能进一步推高通货膨胀。由于货币政策措施对产出和通货膨胀发生作用存在
时滞，货币政策决策应该是前瞻性的。因此，研究通货膨胀预期形成机理，控制
通货膨胀预期是中央银行的重要任务。 
一、通货膨胀预期对经济金融运行的影响 
通货膨胀预期会导致预期实际利率水平的变化，影响公众的储蓄和投资决
策，从而影响总供求，进而影响未来实际的通货膨胀率。在总需求方面，通货膨
胀预期的提高会促使公众减少储蓄，增加即期消费，由此增加总需求，从而提高
总价格水平。在总供给方面，则存在成本推动效应。随着通货膨胀预期的增加，
工人会要求提高工资，而企业会提高商品价格。如果价格得不到及时调整，企业
的生产水平就会下降，从而降低总供给。需求上升和供给下降，会导致未来价格
水平的上升。此外，通货膨胀预期是否稳定会影响未来真实的通货膨胀。当通货
膨胀预期保持稳定时，某些产品价格（例如能源价格）一次性的上涨不会导致价
格总水平的永久上涨，而只会改变其相对价格。反之，如果一次性的价格上涨引
起了通货膨胀预期的改变，并且导致工资和价格的轮番上涨，它就会转变为持续
性的通货膨胀。不仅如此，通货膨胀预期的增大还会使以货币形式持有财富的机
会成本上升，公众会更少地持有货币形式的财富，转而增加持有证券、房地产以
及实物资产，并由此引发资产价格上涨。 
二、通货膨胀预期的衡量与估计 
对通货膨胀预期的衡量和估计主要有四种方法：一是估计名义债券和通货膨
 
37
胀指数化债券间的收益率差值。二是监测长期利率相对于短期利率的变动情况。
长期利率相对于短期利率的上升，往往表明债券投资者要求对通胀风险进行补
偿。三是关注资产价格的变化。因为投资者在通胀高的时期通常都会需求“通货
膨胀避风港”，即购买那些可以相对保值的金属等其他大宗商品、房地产或其他
有形资产等。四是直接对通货膨胀预期进行调查。英国、波兰、德国以及土耳其
等很多国家的中央银行或者商业银行都拥有类似的通货膨胀预期调查系统，中国
人民银行也按季度定期对通货膨胀预期进行调查。实证分析显示，1999 年以来，
中国人民银行调查统计司调查的物价预期指数与CPI 有很强的相关关系，两者相
关系数超过70%。 
图 6：1999 年以来我国物价预期指数与CPI 的变动关系 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：中国人民银行、国家统计局。 
三、影响通货膨胀预期的主要因素 
通货膨胀预期的高低，受多种因素的影响，包括现实通货膨胀率的高低、以
往通货膨胀率的持续时间、当前的经济形势、当前的宏观经济金融政策以及公众
对相关政策特别是对货币政策的信赖程度等等。一般来说，现实的通货膨胀率越
高，通货膨胀预期就越高；通货膨胀的持续时间越长，通货膨胀的预期也就越高。
而且，高通货膨胀还会导致通货膨胀预期的高度不确定。此外，通货膨胀预期通
常还易受货币政策透明度、中央银行独立性、中央银行控制通货膨胀的历史记录
等货币政策因素的影响。如果公众相信中央银行有控制通货膨胀的决心和能力，
则公众的通货膨胀预期就可能保持在一个稳定的水平，不大可能因为某些产品价
格一次性的上涨而发生改变。 
四、主要中央银行稳定通货膨胀预期的实践 
近年来，大多数中央银行加强了对通货膨胀的控制以及对通货膨胀预期的引
0
10
20
30
40
50
60
2000q2
2000q4
2001q2
2001q4
2002q2
2002q4
2003q2
2003q4
2004q2
2004q4
2005q2
2005q4
2006q2
2006q4
2007q2
2007q4
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
物价预期指数（左坐标）
CPI（右坐标）
（％）
（％）
 
38
导。新西兰、英国、加拿大和澳大利亚等国先后实行了通货膨胀目标制，把控制
通货膨胀放在首位，设定名义锚来稳定公众对通货膨胀的预期，从而提高货币政
策在稳定物价方面的有效性。未实行通货膨胀目标的中央银行，也非常重视稳定
通货膨胀预期。现任美联储主席伯南克曾指出，近年来公众的通货膨胀预期与以
往相比更加稳定，对于经济的稳定发挥了有效的作用。1999 年以来，美国名义
和指数化的10 年期债券利差一直在2%左右波动，表明公众预期长期通货膨胀率
在2%左右。针对2006 年以来CPI 上升较快的情况，中国人民银行为稳定通货膨
胀和通货膨胀预期，维护价格总水平基本稳定，自2006 年以来7 次提高存贷款
基准利率。其中，一年期存款利率共提高1.62 个百分点；一年期贷款利率共提
高1.71 个百分点。 
（四）财政收入继续大幅增长 
前三季度，全国财政预算收入（不含债务收入）3.9万亿元，同
比增长31.4%，比上年同期加快6.8个百分点。其中，税收收入合计3.5
万亿元，同比增长32.2%。全国财政支出2.9万亿元，同比增长25.3%，
比上年同期高9.2个百分点。收支相抵，收入大于支出9901亿元，比
上年同期增加3436亿元。财政增收的主要原因，一是我国经济快速增
长，企业利润增长幅度较高，税收收入快速增长；二是进出口保持高
速增长，关税对于财政增收贡献很大;三是股市持续活跃，印花税收
入较高；四是加强地方税收征管以及政策调整效果明显，地方税收增
长突出。 
（五）国际收支继续保持较大顺差 
2007年上半年，我国国际收支继续保持“双顺差”格局。货物贸
易顺差再创历史新高，带动经常项目顺差较快增长。资本和金融项目
顺差大幅增长，其中证券投资逆差明显下降。前三季度，全国新批设
立外商直接投资企业28206家，同比下降6%；实际利用外资金额472
亿美元，同比增长10.9%。9月末，国家外汇储备余额14336亿美元，
 
39
比2006年末增加3673亿美元，同比多增1983亿美元。 
外债增速放缓，登记外债余额首次出现负增长，短期外债占比也
首次下降。6月末，我国外债余额3278亿美元，比上年末增长1.5%，
增幅比上年同期降低4.5个百分点。其中，登记外债余额2167亿美元，
比上年末下降0.1%；短期外债余额为1849亿美元，比上年末增长0.7%，
占全部外债的56.4%，占比较上年末下降0.5个百分点。 
专栏 3：积极促进国际收支平衡，逐步实现资本项目可兑换 
近年来，我国国际收支资本和金融项目一直保持顺差格局，2002－2006 年
顺差累计2687 亿美元，占同期国际收支总顺差的32%。在资本和金融项目中，
直接投资是顺差的主要来源，证券投资逆差扩大是顺差下降的主要原因，其他投
资的差额波动较大。2002－2006 年，直接投资、证券投资和其它投资对资本和
金融项目顺差的贡献分别为102%、－19%和14%。造成资本和金融项目持续顺差
主要有三方面的原因：一是近年来我国经济快速发展，投资环境不断改善，但劳
动力成本低等优势并没有显著改变，由此吸引了大量外商直接投资；二是国内企
业到境外融资并调回境内使用的意愿强烈。2003－2006 年，境内企业境外发行
股票募集资金约946 亿美元；三是在全球流动性充裕的背景下，人民币升值预期、
国内资产价格上涨等吸引相当部分资金流入。 
图 7：2002-2006 年我国资本和金融项目顺差的构成 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：2006 中国国际收支统计年报；2006 年中国国际收支报告。 
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
2002
2003
2004
2005
2006
亿美元
资本项目
直接投资
证券投资
其他投资
 
40
近年来，为促进对外经济的发展和国际收支的基本平衡，外汇管理部门在加
强对短期套利资金流入监管的同时，稳步推进人民币资本项目可兑换，拓宽资本
流出渠道：积极支持“走出去”战略，取消对外直接投资购汇限制，允许前期费
用先行汇出；允许银行、保险、证券等机构以外汇或人民币购汇开展境外金融投
资，拓宽投资领域；简化手续，对个人购汇实行年度5 万美元限额管理，合理的
超限额购汇在进行真实性审核后予以满足；允许个人合法财产对外转移，研究开
展境内个人直接对外证券投资试点业务；允许国际开发机构在境内发行人民币
债，减少外汇资金流入等等。不过，尽管我国一直鼓励扩大对外直接投资和金融
投资，但受企业竞争力和风险管理能力等因素的制约，整体规模仍较为有限。 
放松资本管制，推进资本项目可兑换，是一项长远的制度安排，也是完善社
会主义市场经济体制的重要组成部分。资本项目下有序对外开放，能够更有效地
利用“两个市场、两种资源”，提高利用外资的质量，同时促进国内金融市场发
展及其与国际市场的接轨，便于市场主体扩大对外投资，分散风险、提高收益。
当前，我国经常项目顺差是国内储蓄大于投资、总供给大于总需求的结果，有着
深层次的体制性、结构性原因，未来一段时期内很可能持续。因此，当前需要通
过扩大资本流出渠道，发挥资本项目调节的重要作用，通过抑制资本和金融项目
顺差的增长甚至使之变为逆差，促进国际收支基本平衡。但考虑到我国正处于经
济转型时期，国内金融体系还不完善，企业改革尚未完全到位，有必要继续完善
宏观调控，保持国民经济持续快速健康发展，为资本项目有序开放奠定坚实基础。
推进资本项目可兑换还需要与利率和汇率的市场化、金融市场发展、企业制度改
革等相协调、相配套，同时加强金融监管，完善跨境资本监测预警体系，防止跨
境资本流动的冲击和可能的风险。 
 
（六）行业分析 
行业结构调整进一步推进。一是部分高耗能行业虽然仍在高位运
行，但生产和出口增幅均有所回落。第三季度，占工业能耗70%的6
大高耗能行业生产增长19.6%，比上半年回落0.5 个百分点；投资1-9
月累计增长22.6%，比上半年回落1.1 个百分点；实现利润1-8 月累
计增长79%，比1-5 月的1.2 倍明显回落。此外，铜、铝、铅等高耗
能产品的出口量下降幅度均超过50%，钢材出口也自7 月以后呈环比
回落趋势。二是煤电运供应继续较快增长。前三季度，原煤、原油、
 
41
发电量和货运量同比分别增长11.0%、1.4%、16.4%和11.7%。但总体
看，我国长期形成的结构性矛盾尚未明显改变，经济增长在产业上过
于依赖工业特别是重工业。前三季度，工业比重继续上升，服务业比
重继续下降。而在工业内部，重工业增长速度快于轻工业3.5 个百分
点，比上年同期加快0.2 个百分点。 
1.房地产行业 
前三季度，我国房地产业继续快速发展。房地产业增加值占国内
生产总值的比重达到4.9%，同比提高0.2 个百分点；增速为13%，同
比提高5.9 个百分点，是前三季度中增速最快的服务行业之一。房地
产业的结构也有所改善，经济适用房和廉租房建设步伐加快。前三季
度，全国经济适用房投资完成额同比增长30.5%，比上年同期加快
21.6 个百分点；占住宅投资的比重为4.4%，比上年同期提高1.2 个
百分点。截至2007 年6 月末，全国656 个城市中已有586 个建立了
廉租房制度，占89.3%。尽管房地产投资加快增长，但由于住房需求
持续旺盛，供求关系仍趋紧张，房地产价格出现了加快上涨势头，部
分城市房价涨幅较高。 
房地产开发投资增长较快。前三季度，全国房地产开发投资完成
额1.68 万亿元，同比增长30.3%，比上年同期加快6 个百分点。其
中，商品住宅投资1.2 万亿元，同比增长32.8%，比上年同期增加3.3
个百分点，占开发投资总量的71.7%。在商品住宅投资中，90 平方米
以下住房投资所占比重为15.2%。 
土地购置面积大幅上升，但完成土地开发面积增速回落。前三季
度，全国完成土地购置面积2.83 亿平方米,增长17.8%，而上年同期
为下降3%；完成土地开发面积1.82 亿平方米，同比增长11.3%，比
 
42
上年同期回落22.7 个百分点。 
商品房销售面积大幅上升，空置面积有所减少，住宅竣工面积继
续低于销售面积。前三季度，全国商品房销售面积4.74 亿平方米，
同比增长32.1%，比上年同期加快21.6 个百分点。9 月末，全国商品
房空置面积为1.18 亿平方米，同比下降2.4%。其中，商品住宅销售
面积4.33 亿平方米，竣工面积2 亿平方米；空置面积为0.58 亿平方
米，同比下降11.6%。 
房屋销售价格上涨较快，部分地区房价涨幅仍然较高。9 月份，
70 个大中城市房屋销售价格同比上涨8.9%，涨幅比上月高0.7 个百
分点。其中，新建商品住房销售价格同比上涨10.0%，涨幅比上月高
1 个百分点；二手住房销售价格同比上涨7.6%，涨幅比上月低0.3 个
百分点。分地区看，深圳、北海、乌鲁木齐、北京等城市房屋销售价
格同比上涨幅度较高，深圳已经连续20 个月同比涨幅超过10%，其
中9 月份为20.5%；北京连续17 个月同比涨幅超过8%，9 月份达到
13.3%。土地交易价格快速上涨，第三季度为15%，比第一、二季度
分别提高5.2 和1.5 个百分点。房屋租赁价格涨幅远低于房屋销售价
格和土地交易价格涨幅，第三季度涨幅为3.0%，比第一、二季度分
别提高1.2 和0.5 个百分点。 
房地产开发资金充足，利用外资快速增长。据国家统计局统计，
前三季度，房地产开发到位资金2.5 万亿元，同比增长37.9%，比上
年同期加快9.4 个百分点。其中，自筹资金和其他资金来源是房地产
开发的主要资金来源，合计占比达到78.2%，增速分别达到37.4%和
41.3%；利用外资占比仅为1.7%，但比上年同期增长了63.2%；国内
贷款占比为20.2%，增长30.1%。 
 
43
开发贷款增速有所回落，但购房贷款增速加快。9 月末，全国商
业性房地产贷款余额4.62 万亿元，比年初增加9410 亿元,同比增长
29.6%，增速比上年同期快5.2 个百分点。其中，房地产开发贷款余
额1.76 万亿元，比年初增加3491 亿元，同比增长26.9%，增速比上
年同期降低2 个百分点；购房贷款余额2.86 万亿元，比年初增加5924
亿元，同比增长31.4%，增速比上年同期提高13.5 个百分点。 
总体看，目前我国房地产市场存在的主要问题，一是住房供应结
构性矛盾突出；二是部分地区房价上涨较快，存在明显的非理性因素；
三是住房抵押消费贷款增长很快，违约风险已有抬头趋势，一旦房价
大幅波动，容易引发商业银行不良贷款的激增。为进一步加强房贷管
理，切实防范房贷风险，9 月27 日，中国人民银行和中国银行业监
督管理委员会已经联合发布了《关于加强商业性房地产信贷管理的通
知》,从供需两个方面入手，并辅之以诚信纪录的市场化约束手段，
严格房贷市场管理。下一步，有必要进一步加强和改善房地产市场调
控，调整住房供应结构，增加有效供给，促进房地产市场健康发展。 
2.钢铁行业 
钢铁产业是国民经济的重要基础产业，是实现工业化的支撑产
业，但也是一个高耗能、高污染的产业。2000 年来，国内外市场需
求旺盛促使我国钢铁生产高速增长。钢铁产量自1996 年超过日本后，
一直居于世界首位。2006 年我国从钢材净进口国转变为净出口国。
2007 年前三季度，钢铁行业在国际国内市场需求拉动下，产销继续
快速增长，企业效益较好。 
钢铁行业固定资产投资增速上升，结构调整取得一定进展。前三
季度，黑色金属冶炼及压延加工业固定资产投资完成额增长13%，比
 
44
上年同期提高10.5 个百分点。为贯彻落实2007 年4 月国务院召开的
钢铁工业关停和淘汰落后产能工作会议的精神，截至9 月3 日，第一
批签订《关停和淘汰落后钢铁生产能力责任书》的10 个省（区、市），
已累计关停和淘汰落后炼铁能力969 万吨、炼钢能力873 万吨，分别
完成《责任书》确定的今年任务的43%和36%。 
钢铁生产快速增长，企业效益较好。前三季度，全国生铁、粗钢
和钢材产量分别为3.5、3.6 和4.2 亿吨，同比分别增长15.7%、17.6%
和24%，继续保持快速增长的发展态势。国际国内钢材价格继续保持
上升趋势。9 月末，国内钢材综合价格指数和CRU 国际钢材综合价格
指数分别达到115 点和170 点，同比均上涨8.2%。在国际国内钢材
价格上涨带动下，1-8 月份，黑色金属冶炼及压延加工业销售收入同
比增长38%，比上年同期提高23 个百分点；成本费用利润率为6%，
比上年同期上升0.9 个百分点。 
钢铁出口快速增长，但在宏观调控政策的作用下已出现明显回
落。2007 年前三季度，钢铁出口总额398.8 亿美元，进口总额183.4
亿美元，同比分别增长89%和15.3%。针对今年以来我国钢铁产品出
口过快增长，国家有关部门采取了限制钢铁产品出口的措施。4 月份，
我国钢材出口同比增幅为146%，8 月份回落至40%，9 月份进一步回
落至9%。钢材顺差也从6 月份开始回落。 
钢材生产成本上升幅度较大。9 月末与2007 年初相比，国内方
坯、铁精矿、废钢、生铁价格的涨幅都在20%以上。在对进口铁矿石
依赖逐步增加的同时，进口铁矿石价格不断上涨，2007 年9 月铁矿
砂及其精矿进口平均价格为91 美元/吨，同比上涨36.5%。 
国家为了促进钢铁工业健康发展，出台了包括优化钢铁产品结
 
45
构、调整税收抑制钢铁产品出口以及加速淘汰落后产能等多项宏观调
控措施。总体看，这些措施取得了一定成效。但钢铁行业依然存在生
产增长过快、出口总量过大、生产成本快速上升等问题，而且部分产
能落后的钢铁企业规模小、效率低、污染重，对资源和生态环境构成
严重威胁。