下一阶段主要政策思路 
下一步要坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，保持宏观经
济政策的连续性、稳定性，加快经济结构调整和增长方式转变，防止
经济由偏快转为过热，避免出现大的起落，努力实现国民经济又好又
快发展。 
解决经济结构性失衡的关键在于围绕落实科学发展观，切实转变
经济增长方式，推动经济结构性调整，实现国民经济中储蓄、消费、
投资以及三次产业结构等宏观比例关系的协调与均衡，促使经济增长
由主要依靠投资和出口拉动向消费与投资、内需与外需协调拉动转
变，这也是从根本上促进国际收支趋于平衡、缓解流动性偏多问题的
途径。加强流动性管理主要是为经济结构调整创造平稳的货币金融环
境。当前在进一步加强流动性管理的同时，应继续强化货币政策与财
税、贸易等政策的协调配合，采取以扩大内需的一揽子结构性政策为
主、汇率政策为辅的战略，着力促进国际收支趋于平衡。 
中国人民银行将继续按照党中央、国务院的统一部署，进一步改
进金融宏观调控，提高货币政策的预见性、科学性和有效性。继续执
行稳健的货币政策，加强流动性管理，搭配运用公开市场操作、存款
准备金率等多种方式回收流动性，协调运用好多种流动性管理工具，
保持对冲力度，引导货币信贷合理增长，维护总量平衡。加强人民币
利率和汇率政策的协调配合。稳步推进利率市场化改革，推动货币市
场基准利率体系建设，进一步增强价格杠杆的调控作用。按照“主动
性、可控性、渐进性”原则继续推进汇率形成机制改革，保持人民币
汇率在合理均衡水平上的基本稳定。继续推进外汇管理体制改革，建
 
44
立和完善多层次、多渠道的对外投资体系，加快“走出去”步伐。拓
展外汇储备管理模式，提高储备经营管理水平。着力优化信贷结构，
继续加强对三农、消费、中小企业、自主创新、节能环保以及就业、
助学等重点领域和薄弱环节的金融支持，严格控制对高耗能、高污染
产业和产能过剩行业的贷款。统筹协调直接融资与间接融资的规模与
结构，促进资本市场健康发展。 
结构性政策虽难以在短期内见到成效，但必须尽早着手，当前应
抓紧清理和调整“奖出限入”的外贸政策，“宽进严出”的外汇和投
资管理政策，填平补齐、进口替代的产业政策，切实维护有利的国际
国内环境，并加快落实以消费需求为主扩大内需、降低储蓄率、市场
开放、扩大进口等一揽子结构性调整措施。提高居民收入，加强社会
保障，增加公共产品供给，充分发挥财税政策在促进经济结构调整方
面的突出优势。