三、2008 年货币政策取向 
中央经济工作会议确定2008 年实行从紧的货币政策，进一步发
挥货币政策在宏观调控中的重要作用。这是贯彻落实科学发展观、构
建和谐社会的要求，也是2003 年以来稳健货币政策及稳中适度从紧
货币政策的延续和加强，更加明确地向社会释放了未来宏观经济稳定
运行风险加大的警示信号和总量政策导向，有利于引导和调节各类经
济主体的预期和行为，有利于防止经济增长由偏快转向过热，有利于
防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，也有利于深化各方面对
结构改革紧迫性的认识。在经济全球化持续深化和我国经济开放度不
断提高的背景下，中国人民银行将按照党中央、国务院的统一部署，
认真落实从紧的货币政策，增强调控的预见性和有效性，综合运用多
种货币政策工具，控制货币信贷过快增长，注重引导预期，并根据国
内外经济金融形势变化，科学把握调控的节奏和力度，适时适度微调，
努力为经济增长和结构调整创造平稳的货币金融环境。 
（一）综合运用对冲措施，继续加强流动性管理 
继续搭配运用公开市场操作、存款准备金率等政策工具回收银行
体系流动性，控制金融机构贷款扩张的能力。根据宏观调控的需要确
定工具组合方式和对冲力度，提高对冲效率。 
（二）合理运用价格型工具实施调控 
根据国内外宏观经济和金融形势变化，稳妥运用利率工具，发挥
 
47

其在抑制需求膨胀、稳定通胀预期中的作用。同时，稳步推进利率市
场化改革，推动货币市场基准利率体系建设，引导金融机构提高利率
定价能力，完善贴现利率市场化形成机制。 
（三）完善有管理的浮动汇率制度 
进一步发挥汇率在调节国际收支、促进经济平衡增长中的作用。
继续按照主动性、可控性和渐进性原则，完善人民币汇率形成机制，
更大程度地发挥市场供求的作用，增加汇率弹性，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。进一步推动外汇市场发展，鼓励商业银
行为不同需求的企业设计针对性更强的汇率避险产品。加快“走出去”
步伐，完善多元化、多层次的外汇投资体系。同时，密切关注国际市
场变化对我国国际收支的影响，强化监测和预警。 
（四）继续加强对金融机构的窗口指导和信贷政策指引 
提示金融机构加强信贷政策管理和风险防范，合理摆布资金投放
结构、进度和节奏。引导金融机构贯彻落实国家产业结构调整和优化
升级的政策导向，坚持区别对待、有保有压，加强信贷支农，改进农
村金融服务。密切关注我国雨雪冰冻灾害影响，引导金融机构及时掌
握灾区信贷需求状况，优先保证灾区支农贷款、助学贷款、下岗职工
小额贷款、农民工贷款等信贷需求，加强贷款用途和投向监控管理。
深入落实房地产信贷调控的政策措施，促进房地产业健康发展。引导
金融机构积极拓展中间业务，加强金融产品创新，转换盈利模式。 
（五）大力培育和发展金融市场 
积极发展直接融资，改善金融资产结构。加大金融创新力度，满
足市场多样化需求。大力培育和发展机构投资者。不断加强制度建设，
 
48

增强行业自律，增加市场透明度，强化市场约束与激励机制。切实强
化市场监管和市场风险防范，处理好市场发展与防范风险的关系。适
应国内外金融市场交叉融合的趋势，构建多层次、全方位金融市场监
测和管理体系，加强金融市场基础设施的联动性建设，推动各类金融
市场协调发展。 
（六）深化金融企业改革 
按照现代商业银行的要求，继续推进中国工商银行、中国银行、
中国建设银行和交通银行等改制银行完善公司治理，深化分支机构和
基层改革。按照“面向三农、整体改制、商业运作、择机上市”的原
则，扎实、稳妥地推进中国农业银行改革。继续推动国家开发银行和
光大银行的改制工作，继续研究中国进出口银行和中国农业发展银行
改革问题。 
（七）进一步改进外汇管理 
继续深化外汇管理体制改革，努力改善国际收支平衡状况。创新
贸易外汇管理方式，分步实施服务贸易外汇管理改革。加强外汇市场
基础建设，进一步改进货币兑换服务。积极支持境内企业对外直接投
资，稳步实施合格境内机构投资者制度。加强对银行外汇政策执行情
况的监督，建立健全银行自身外汇收支监督管理制度。加强货物贸易
和服务贸易外汇收支的动态监管和事后核查，规范个人外汇收支管
理，继续加强银行短期外债指标管理，改进外商投资企业外债管理，
加大跨境资金流动的外汇检查力度。同时，推动外汇管理法规和行政
能力建设。 
 
 
49

应当看到，以上对冲流动性及加强信贷调控等措施并不能从根本
上解决流动性不断生成和经济的结构性问题，而主要是为经济增长和
结构调整创造平稳的货币金融环境。必须加大结构改革力度，尽快在
平衡增长的治本方面取得新进展、新突破，促使国际收支趋于平衡。
要利用好当前经济持续较快增长、财政收入大幅增加的好时机，抓紧
实施以扩大消费内需为主的一揽子结构性政策，深化、细化、强化具
体措施：提高居民收入在国民收入中的比重，全方位地开拓消费市场；
加快向公共财政转型，增加公共消费性开支，健全社会保障体系；推
进个人综合所得税等改革，实行有利于科学发展的财税制度；逐步调
控政府储蓄，发挥市场机制在投资中的主导作用，引导民间投资进入
医疗卫生、教育文化等服务领域，增加住房供给，注意维护房地产业
健康发展；鼓励企业适当降低积累比例，改善分配关系；继续加大调
整和规范外贸、外资和产业政策的力度；改革资源要素价格机制，提
高并强化环保、劳保标准，促进经济发展方式转变。 
 
 
50