下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院的统一部署，实行适度从紧
的货币政策，继续采取综合措施，适当加大调控力度，保持货币信贷
合理增长，防止经济增长由偏快转向过热，促进经济实现又好又快发
展。 
综合运用对冲措施，进一步加强流动性管理。当前流动性形势依
然严峻，有必要继续加强银行体系流动性管理，搭配使用公开市场操
作、存款准备金等工具，同时逐步发挥特别国债的对冲作用，加大对
冲力度。加强价格杠杆调控作用，加强利率和汇率政策的协调配合，
稳定通货膨胀预期。稳步推进利率市场化改革，推动货币市场基准利
率体系建设。继续按照主动性、可控性、渐进性的原则，完善有管理
的浮动汇率制度，更大程度地发挥市场供求的作用，增强人民币汇率
弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。继续深化外
汇管理体制改革，加强对资本流动的监测、引导和管理。进一步满足
境内机构保留和使用外汇的需要，拓宽企业和个人对外投资渠道，鼓
励企业和个人“走出去”进行实业和金融投资。同时，严格资本特别
是短期资本流入和结汇管理，加强和完善跨境资本流动监测预警体
 
49
系，严格控制投机资金。在采取综合性货币政策工具加强调控的同时，
继续加强对金融机构的窗口指导和信贷政策指引，引导商业银行防范
快速扩张的风险，优化结构。 
应当看到，造成当前国内流动性总体偏多的直接原因来自国际收
支持续顺差，从深层次看则与储蓄率过高、消费率偏低的经济结构性
矛盾突出密切相关。仅仅依靠对冲银行体系过多流动性以及加强信贷
调控等并不能够从根本上解决流动性不断生成和经济的结构性问题，
只能为经济增长创造平稳的货币金融环境，并以此为结构调整和加快
改革赢取时间。在进一步加强银行体系流动性管理的同时，更重要的
是应充分利用好当前经济持续较快增长、财政收入大幅增加的有利时
机，加快推进经济结构调整。当前应加快向公共财政转型，增加公共
消费性开支，完善社会保障体系，增强住房保障能力，稳定居民消费
预期。发挥市场机制在引导投资中的主导作用，鼓励有助于改善民生
的第三产业和服务业等投资适度增长。继续调整和规范外贸、外资和
产业政策，适当扩大进口和市场开放。引导和鼓励企业适当降低积累
比例，优化企业、政府和居民收入分布结构，促进消费增长。继续推
进生产要素价格形成机制改革，提高和强化环保及劳动保护标准，促
进经济发展方式转变。