二、下半年货币政策取向与趋势 
中国人民银行将按照党中央、国务院的统一部署，坚持把遏制经
济增长由偏快转向过热作为当前宏观调控的首要任务。继续执行稳健
的货币政策，坚持稳中适度从紧，保持必要的调控力度，努力维护稳
定的货币金融环境，控制通货膨胀预期，保持物价基本稳定。 
继续协调运用公开市场操作和存款准备金率工具，根据宏观调控
的需要积极创新对冲工具，加强流动性管理。完善流动性分析预测体

 
48
系，合理把握公开市场操作的节奏和力度，有效调节银行体系流动性，
引导货币市场利率平稳运行，发挥市场利率调节资金供求关系的作
用。稳步推进利率市场化改革，推动货币市场基准利率体系建设，进
一步增强价格杠杆的调控作用。继续按照主动性、可控性和渐进性原
则，完善人民币汇率形成机制，更大程度地发挥市场供求的作用，增
强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
进一步发挥汇率在调节国际收支中的积极作用。继续推进外汇管理体
制改革，进一步满足境内机构保留和使用外汇资金需要，稳步扩大合
格境外机构投资者制度和合格境内机构投资者制度，研究拓宽个人对
外投资渠道，加强对资本流入的监测和协调监管，进一步规范对外借
款管理，重点加强对贸易信贷等短期外债的管理，严厉打击违法违规
外汇交易。积极配合国家财税政策、产业政策、外贸外资政策、环保
政策等重点工作，引导金融机构进一步优化信贷结构，防范信贷风险，
推动经济结构的调整和经济增长方式的转变。围绕“创新、发展、规
范、协调”四个方面，推动金融市场发展。以完善公司治理和优化金
融结构为重点，进一步深化金融企业改革。 
对冲银行体系过多的流动性并不能够从根本上解决银行体系内
流动性不断生成和经济的结构性问题，而主要是为经济结构调整创造
平稳的货币金融环境。当前在进一步加强银行体系流动性管理的同
时，更重要的是应加快落实以消费需求为主扩大内需、降低储蓄率、
调整外资优惠、市场开放、扩大进口等一揽子结构性调整措施，加快
经济结构性调整步伐，抑制国际收支顺差过快增长势头。适当加大调
整和规范外贸、外资和产业政策的力度，切实维护有利的国际国内环
境。加快向公共财政转型，增加教育、医疗卫生、环境保护、住房保

 
49
障等公共开支，完善社会保障体系，稳定居民消费预期，降低储蓄率。
全面改进和落实扩大消费的政策，适当提高居民部门收入占比，全面
地、多方位地开拓消费市场，促进消费增长。此外，应抓紧完善资源
和生产要素价格形成机制，提高并强化环保及劳动保护标准，促进经
济增长方式转变。