下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照党中央、国务院关于经济工作的
部署，全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科
学发展观，实行适度宽松的货币政策，进一步提高金融调控的预见性、
针对性和灵活性，根据形势变化及时、灵活、适度调整政策操作，确
保银行体系流动性充分供应，保持货币信贷合理增长，维护货币和金
融稳定，与积极财政政策相配合，积极支持扩大内需，加大金融对经
济增长支持力度。 
一是根据形势变化及时启动保障经济金融稳健运行的各项应对
预案，加强国际协作，应对金融危机的不确定冲击。加强对国际金融
形势演变的监测，密切关注国内经济金融形势变化，及时制定、完善
和启动应对各种紧急情况的预案。同时加强国际协作，提升市场信心，
维护金融市场和金融体系稳定运行。 
二是确保金融体系流动性充足，及时向金融机构提供流动性支
持。适时适度调减公开市场操作力度，密切关注银行体系流动性分布
结构变化，充分运用TAF 等工具对流动性出现暂时困难的金融机构提
供资金支持。 
 
45
三是促进货币信贷总量稳定增长，加大银行信贷对经济增长的支
持力度。协调运用各项政策工具满足经济发展对货币信贷的合理需
求。指导政策性银行加大对重点项目建设及农副产品收购的资金支
持；鼓励商业银行对中央投资项目提供配套贷款，继续扩大信贷投放。 
四是加强窗口指导和政策引导，着力优化信贷结构。坚持区别对
待、有保有压，鼓励金融机构加大对重点工程建设、中小企业、“三
农”、灾后重建、助学、就业等的信贷支持，加大对技术改造、兼并
重组、过剩产能转移、节能减排、发展循环经济的信贷支持，有针对
性地培育和巩固消费信贷增长点。同时继续限制对“两高”行业和产
能过剩行业劣质企业的贷款。 
五是进一步发挥债券市场融资功能。大力发展企业债、公司债、
短期融资券和中期票据等非金融企业债务融资工具，拓宽企业融资渠
道。 
六是加强对国际经济金融形势和资本流动的监测分析。进一步完
善金融服务，促进贸易、投资便利化。加强对外投资的风险提示和监
管，稳步推进资本项目可兑换。 
 
46