下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院的统一部署，把控制物价上
涨、抑制通货膨胀放在更加突出的位置，坚持实施从紧的货币政策，
增强调控的预见性和有效性，综合运用多种货币政策工具，控制货币
信贷过快增长，注重引导预期，并根据国内外经济金融形势动态变化，
科学把握调控的节奏、重点和力度，适时适度微调，努力为经济增长
和结构调整创造平稳的货币金融环境。 
一是继续加强流动性管理，引导货币信贷合理投放。继续搭配使
用公开市场操作和存款准备金率等工具回收银行体系流动性，合理调
控金融机构贷款扩张，并根据宏观调控的需要确定工具组合方式和对
冲力度，提高对冲效率。 
 
49
二是合理运用价格型工具。根据国内外宏观经济和金融形势变
化，稳妥运用利率工具，在抑制需求膨胀、稳定通货膨胀预期中发挥
作用。同时，稳步推进利率市场化改革，推动货币市场基准利率体系
建设，引导金融机构提高利率定价能力。继续按照主动性、可控性和
渐进性原则，完善人民币汇率形成机制，更大程度发挥市场供求的作
用，增强汇率弹性，发挥其优化资源配置，抑制物价上涨的作用。 
三是加强窗口指导和信贷政策指引。引导金融机构合理均衡放
款，防止贷款过度波动。优化信贷结构，坚持有保有压，限制对高耗
能、高排放和产能过剩行业劣质企业的贷款，继续加强信贷支农，改
进农村金融服务，加大对服务业、中小企业、自主创新、节能环保等
领域和结构调整的信贷支持。进一步改进房地产金融服务，维护房地
产业健康发展。引导金融机构积极拓展中间业务，加强金融产品创新，
转换盈利模式。 
四是采取综合措施，促进国际收支平衡。继续完善人民币汇率形
成机制，推动外汇市场发展，鼓励金融机构为企业设计针对性更强的
汇率避险产品。深化外汇管理体制改革，引导资本平衡流动，加快“走
出去”步伐，完善多元化、多层次的对外投资体系。加强对跨境资金
流动的监管。 
五是积极发展直接融资。通过深化金融企业改革和加大金融创新
力度，提高金融机构竞争力和金融市场资源配置效率，发展多层次直
接融资体系，以更好满足市场、特别是中小企业的融资需求。加强金
融市场基础设施建设，推动货币、资本、保险市场协调发展。 
应当看到，以上对冲流动性及加强信贷调控等措施并不能从根本
上解决流动性不断生成和经济的结构性问题，而主要是为经济增长和
 
50
结构调整创造平稳的货币金融环境。必须加大结构改革力度，尽快在
平衡增长的治本方面取得新进展、新突破。近期受美国次按风波影响，
我国外需减缓，有必要进一步扩大内需特别是消费需求，加快服务业
发展，提高经济抵御外部变化的能力。下一阶段应进一步调整和优化
财税政策，为扩大消费内需和促进服务业发展创造更为有利的财税环
境，加快推进社会保障等各项体制性改革，消除制约结构调整的体制
性因素。