下一阶段主要政策思路 
中央经济工作会议明确提出，要把保持经济平稳较快增长作为
2009年经济工作的首要任务。下一阶段，中国人民银行将根据党中央、
国务院的统一部署，深入贯彻科学发展观，把促进经济平稳较快发展
作为金融宏观调控的首要任务，认真执行适度宽松的货币政策，进一
步理顺货币政策传导机制，保持银行体系有充足的流动性，促进货币
信贷合理平稳增长，按照国务院有关金融促进经济发展的政策措施，
加大金融对经济发展的支持力度。以高于GDP增长和物价上涨之和约
3-4个百分点的增长幅度作为全年货币供应总量目标，争取广义货币
供应量M2增长17％左右。 
一是确保银行体系流动性充足。根据经济形势特别是国际收支
形势变化，合理安排公开市场工具组合、期限结构和操作力度，灵活
适度管理银行体系流动性。运用多种工具和手段，对暂时出现流动性
困难的金融机构及时提供资金支持。 
二是促进货币信贷稳定增长。根据国内外经济金融形势变化，
结合宏观调控需要，适度运用利率、存款准备金率等多种工具，引导
货币信贷合理平稳增长，满足经济发展对银行信贷的合理需求。引导
金融机构在积极支持经济增长的同时，继续主动做好均衡合理放款工
作。 
三是引导金融机构优化信贷资金投向。坚持“区别对待、有保
 
52
有压”，支持金融机构加大对民生工程、重大工程建设、中小企业、
“三农”、消费、节能减排、科技创新、兼并重组、区域协调发展等
领域的信贷投入。鼓励银行业金融机构对基本面和信用记录较好、有
竞争力、有市场、有订单但暂时出现经营或财务困难的企业给予信贷
支持。继续做好灾后恢复重建的金融支持和服务工作。 
四是稳步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革。加快货
币市场基准利率体系建设，完善中央银行利率体系，提高金融机构风
险定价能力和水平，更大程度发挥市场在利率决定中的作用。密切关
注国际主要货币汇率变化，继续按照主动性、可控性和渐进性原则，
完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合理均
衡水平上的基本稳定。积极推动外汇市场发展，丰富汇率风险管理工
具。 
五是继续深化外汇管理改革。进一步促进贸易投资便利化，推
进进出口收付汇核销制度改革。改善服务贸易外汇管理，支持服务业
的对外开放和健康发展。积极稳妥地便利企业对外投资，支持企业“走
出去”。做好人民币货物贸易结算试点工作。加强跨境资金流出入均
衡管理，完善对外债权债务和直接投资的管理。全面推进外汇账户改
革，完善以主体监管为主的外汇管理监管框架。建立国际收支风险双
向监测预警框架，进一步健全国际收支应急保障制度。加大外汇业务
合规性检查，打击各种外汇违法违规行为。进一步引导我国外汇市场
规范发展，加强对外汇市场运行和衍生产品创新的监管。进一步加强
外汇储备经营和风险管理。 
 
53
六是大力发展直接融资。通过深化金融企业改革和加大金融创
新力度，提高金融机构竞争力和金融市场资源配置效率，发展多层次
直接融资体系。扩大债券发行规模，大力发展短期融资券、中期票据
等债务融资工具，稳步推进和创新资产证券化。规范和引导民间金融
健康发展。 
应当看到，在外部需求减弱、全球经济失衡加快调整的大格局
下，实现我国经济平稳较快发展根本上还是要加快以扩大消费内需为
核心的结构调整和改革，转变经济发展方式，提高经济发展质量。其
中关键是优化国民收入在居民、企业和政府之间的分配，通过减税让
利、放松市场管制等措施，进一步激发经济体的活力和创造能力，为
实现新一轮持续发展奠定坚实基础。 
 
54