金融市场概况 
2008 年以来，受美国次级抵押贷款危机及全球实体经济滞胀风
 
30
险增大影响，国际金融市场波动进一步加剧。 
主要货币间汇率剧烈波动。年初，美元相对欧元、日元等主要货
币加速贬值，3 月中下旬后，贬值趋势略有改变。6 月30 日，欧元兑
美元、美元兑日元分别收于1.5755 美元/欧元和106.09 日元/美元，
美元相对欧元和日元分别较年初贬值7.99%和4.94%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor 先降后升。受美国次级抵押贷款危
机和美联储停止减息预期等因素影响，1 年期美元Libor 大幅下降，
在3 月17 日达到2004 年6 月以来的最低（2.18%）之后有所回升，6
月30 日1 年期美元Libor 为3.31%，比年初下降0.91 个百分点。上
半年，受欧央行加息预期影响，欧元利率缓慢回升，6 月30 日欧元
区1 年期同业拆借利率Euribor 为5.39%，比年初上升0.65 个百分
点。 
国际主要债券收益率震荡上行。继年初大幅走低后，主要债券收
益率于3 月底快速回升，6 月再度小幅回落。6 月30 日，美国10 年
期国债收益率收于3.978%，较年初下跌0.053 个百分点；欧元区和
日本的10 年期国债收益率分别收于4.623%和1.595%，较年初分别上
升0.288 个和0.093 个百分点。 
全球主要股指大幅波动。受次贷危机影响，年初全球主要股市出
现急速下跌行情，部分股指创“9·11”以来最大跌幅，此后一直维
持大幅震荡格局。6 月30 日，美国道琼斯工业平均指数收于11350.01
点，较年初下跌14.44%；纳斯达克指数收于2292.98 点，较年初下
跌13.55%；道琼斯欧元区STOXX50 指数收于3352.81 点，较年初下
 
31
跌23.79%；日经225 指数收于13481.38 点，较年初下跌11.93%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场持续低迷。房价下跌趋势仍未改观，第一季度，
美国全国房价指数同比下跌3.07%，跌幅创17年来最高，4-5月，同比
跌幅更分别达到4.6%和4.8%。6月份，新房开工数量、新房销售数量
和待售新房数量分别为106.6万户、53.0万户和42.6万户，比上年同
期分别下降26.9%、33.2%和21.5%。 
欧洲房地产市场下滑明显。英国房价正在步入下滑通道，英国
Halifax房价指数
2继3月环比下跌2.5%（1992年以来最大降幅）后，
4-6月的环比跌幅也分别达到1.5%、2.4%和2.0%。自2007年第四季度
起，法国房地产市场也结束了近十年的繁荣开始陷入萎缩，新房销售
连续两个季度下滑，新房开工数量也大幅减少，3-5月的新房开工数
较之前3个月累计下跌21.6%。此外，爱尔兰、丹麦、西班牙等欧洲其
他国家的房价也出现较大幅度的下跌。 
日本房地产市场下滑风险加大。都市与地方地价两级分化趋势更
加明显。受经济放缓、建筑材料涨价及住房贷款利率提高等影响，新
房开工数同比跌幅缩小，前五个月跌幅分别为5.7%、5.0%、15.6%、
8.7%和6.5%。作为住房开工现行指标的建筑确认申请数5月同比也减
少了15.0%，较4月5.9%的减幅进一步扩大。 
（四）主要经济体货币政策 
2008 年以来，美联储公开市场委员会先后4 次调低联邦基金目
 
2 由英国最大的按揭贷款商Halifax 银行从1984 年起公布。 
 
32
标利率共225 个基点至2%，5 次调低贴现率共250 个基点至2.25%。
为增强市场流动性，美联储继续通过延长借款期限、扩大抵押品范围、
增加交易对手和降低借款成本等方式，对其货币政策工具加以创新改
进，并采取措施进一步增强现有流动性支持工具的效力。欧洲中央银
行上半年保持基准利率不变，7 月3 日宣布升息25 个基点，即主要
再融资利率、存款便利利率和贷款便利利率分别升至4.25%、3.25%
和5.25%。日本银行继续维持0.5%的无担保隔夜拆借利率。英格兰银
行于2 月7 日和4 月10 日分别将官方利率降低25 个基点至5%。 
（五）影响未来全球经济发展的主要风险 
影响未来全球经济发展的风险因素主要包括：全球经济增长放
缓、通货膨胀压力上升、金融市场波动、贸易保护主义威胁长期存在
等。 
全球经济增长放缓风险较大。发达经济体受次贷危机影响增长持
续放缓。房市调整加深引发的负财富效应很可能加剧美国国内消费低
迷，依靠美元贬值带来的贸易状况改善缺乏可持续性，美国经济有可
能经历一个比较长的低速调整阶段。受美国经济衰退、能源价格上涨、
美元汇率调整等多种因素影响，其他发达经济体的增长形势也不容乐
观。新兴市场经济体整体保持较快增长，但潜在风险增大。 
全球通货膨胀压力上升，各经济体央行在抑制衰退和遏制通胀间
的选择变得更加艰难。受地缘政治紧张、主要结算货币贬值和投机等
因素影响，原油、粮食等大宗商品价格上涨构成全球通胀水平持续攀
升的主要推动力。能源和粮食价格上涨加大了各国特别是新兴市场经
 
33
济体和发展中国家（地区）低收入群体的生存压力和政府财政补贴的
压力，可能引发一系列经济、社会问题。 
金融市场波动值得关注。7 月以来美国最大的两家房贷机构，房
利美（Fannie Mae）和房地美(Freddie Mac)陷入困境，引发了各界
对“次级住房抵押贷款危机”可能升级为“住房抵押贷款危机”并威
胁美国住房金融体系正常运转的担忧，对全球金融市场的潜在影响有
待观察。此外，发达经济体货币政策调整也可能带来新兴市场资本流
入逆转的风险 
与此同时，各种形式的贸易保护主义等反全球化情绪仍将长期存
在，并将继续给世界经济的持续健康发展以及全球失衡的有序调整带
来不利影响。 
总的来看，国际环境不确定不稳定因素增多，增大了我国保持经
济平稳较快发展、有效抑制通货膨胀面临的挑战和困难。我国发展的
外部需求会继续减弱，对出口、经济增长和就业的不利影响将进一步
显现，国际金融动荡也会对我国金融的平稳运行带来影响。宏观调控
面临的形势较为复杂，应高度关注国际经济金融形势的发展变化。 
二、我国宏观经济运行分析 
2008 年上半年，国民经济克服重特大自然灾害冲击和国际经济
金融环境不利因素，保持平稳较快发展。投资、消费、出口增长相对
均衡，内需特别是消费需求对经济增长的拉动作用有所增强，居民收
入、企业利润和财政收入持续增长，国民经济朝着宏观调控预期的方
向发展。上半年，实现国内生产总值（GDP）13.1 万亿元，同比增长
 
34
10.4%，增速比上年同期回落1.8 个百分点；居民消费价格指数(CPI)
同比上涨7.9%，比上年同期高4.7 个百分点；贸易顺差990 亿美元，
比上年同期减少132 亿美元。 
（一）消费较快增长，投资结构有所改善，贸易顺差同比有所减
少 
城乡居民收入水平继续提高，国内消费需求持续较旺。上半年，
城镇居民人均可支配收入8065 元，同比增长14.4%，扣除价格因素，
实际增长6.3%；农村居民人均现金收入2528 元，增长19.8%，扣除
价格因素，实际增长10.3%。城乡居民收入的稳步提高支撑了消费的
持续增长。上半年，社会消费品零售总额5.1 万亿元，同比增长21.4%，
扣除价格因素影响，实际消费增长12.9%，增速比上年同期加快0.2
个百分点。分城乡看，上半年城市消费品零售额3.5 万亿元，增长
22.1%，县及县以下消费品零售额1.6 万亿元，增长20.0%，城乡消
费增速差距为2.1 个百分点，比上年同期扩大0.4 个百分点。 
固定资产投资稳定增长，投资结构有所改善。上半年，全社会固
定资产投资6.8 万亿元，同比增长26.3%，比上年同期加快0.4 个百
分点。分城乡看，上半年城镇固定资产投资完成5.8 万亿元，同比增
长26.8%，加快0.1 个百分点；农村固定资产投资完成9966 亿元，
同比增长23.2%，比上年同期加快1.7 个百分点。在城镇固定资产投
资中，分地区看，东、中、西部地区城镇投资分别增长22.4%、35.3%
和28.6%，中西部投资增速明显快于东部。分产业看，三次产业投资
分别增长69.5%、26.6%和26.2%，其中，第一产业投资增长同比加快
 
35
32.0 个百分点，增速明显高于第二、三产业，第二、三产业投资增
速相对平稳。 
进口增速快于出口增速，贸易顺差同比有所减少。上半年，进出
口总额1.2 万亿美元，同比增长25.7%。其中出口6666 亿美元，同
比增长21.9%，增幅较上年同期下降5.7 个百分点；进口5675.7 亿
美元，同比增长30.6%，增速比上年同期高12.4 个百分点；上半年
累计实现顺差990 亿美元，比上年同期减少132 亿美元。进口增速提
高与国际市场大宗商品价格大幅攀升、人民币汇率上升导致的购买力
增加等因素有关。上半年，以金额衡量，我国原油进口同比增长
126.9%，但以数量衡量仅增长30.6%。出口增速下降的主要原因包括
世界主要国家经济增长放缓导致外需增长减缓，出口企业原材料和劳
动力成本上升，出口退税政策调整和人民币汇率上升等。出口增速下
降的同时，结构有所改善，钢材、钢坯、焦炭等“两高一资”产品出口
量同比大幅下降。 
（二）农业生产稳定发展，工业生产结构继续优化 
三次产业增速均有所放缓。上半年，第一产业增加值11800 亿元，
增长3.5%，增速比上年回落0.5 个百分点；第二产业增加值67419
亿元，增长11.3%，回落2.4 个百分点；第三产业增加值51400 亿元，
增长10.5%，回落1.6 个百分点。 
农业生产保持稳定发展势头，夏收作物喜获丰收。全国夏粮产量
达到12041 万吨，比上年增产304 万吨，增长2.6%，连续第五年增
产。上半年，全国农产品生产价格（指农产品生产者直接出售其产品
 
36
时的价格）同比上涨22.9%，涨幅比上年同期扩大14.1 个百分点，
高于农业生产资料价格20.7%的上涨幅度，有利于农民增收。 
工业生产增速减慢，企业利润继续增长。上半年，全国规模以上
工业增加值同比增长16.3%，增速较上年同期低2.2 个百分点，工业
结构继续优化；工业产销衔接状况良好，工业产品产销率为97.7%，
较上年同期略高0.2 个百分点；1-5 月，全国规模以上工业企业实现
利润1.1 万亿元，同比增长20.9%，增幅较上年同期下降21.2 个百
分点，但扣除石油加工炼焦及核燃料加工业、电力热力的生产和供应
业亏损后，工业企业利润增长38.4%，增幅较上年同期提高约7.6 个
百分点。 
（三）价格上涨压力仍然较大 
居民消费价格涨幅高位有所回落，通货膨胀压力依然较大。上半
年，居民消费价格（CPI）同比上涨7.9%，涨幅比上年同期提高4.7
个百分点。从食品和非食品分类看，食品价格大幅上涨是推动CPI 上
涨的主要原因，上半年食品价格上涨20.4%，拉动CPI 上涨6.7 个百
分点；非食品价格上涨1.7%，拉动CPI 上涨1.2 个百分点。从消费
品和服务分类看，消费品价格涨幅高于服务价格上涨幅度，上半年消
费品价格上涨9.9%，拉动CPI 上涨7.5 个百分点；服务价格上涨1.8%，
拉动CPI 上涨0.4 个百分点。分季度看，CPI 同比第一季度上涨8.0%，
第二季度上涨7.8%，涨幅高位有所回落。CPI 涨幅回落主要是受农产
品价格季节性回落和基期因素（也称翘尾因素）减弱影响。进入农产
品上市旺季后，食品价格季节性回落，4-6 月食品价格同比涨幅分别
 
37
为22.1%、19.9%和17.3%，对CPI 上涨的拉动也逐月递减为7.2 个、
6.5 个和5.7 个百分点。4 月份以后基期因素有所减少，4-6 月份基
期因素分别为5.3 个、4.9 个和4.5 个百分点。尽管第二季度同比CPI
逐月回落，但6 月份环比CPI 为-0.2%，仍远高于历年同期水平，显
示通货膨胀压力依然较大。 
进出口价格上升，进口价格涨幅远高于出口价格涨幅。第二季度，
各月进口价格同比分别上涨21.8%、20.9%和20.1%，平均为20.9%，
比上年同期高14.2 个百分点；出口价格各月同比分别上涨10.1%、
10.4%和11.1%，平均为10.5%，比上年同期高4.7 个百分点。国际大
宗商品价格大幅上涨和我国对原油、铁矿石等资源和能源进口依赖度
较强是进口价格大幅上升的主要原因。6 月底，纽约商品交易所原油
期货价格突破每桶140 美元，布伦特原油现货价格也达到每桶139.4
美元，均创历史新高。第二季度，芝加哥商品期货交易所大豆、小麦、
玉米和稻米期货价格当季涨幅分别为76%、62%、69%和93%，其中6
月底大豆价格收于15.98 美元/蒲式耳，再创历史新高；伦敦金属交
易所铜和铝的当季涨幅分别为6.5%和10.5%，期间也多次创历史新
高。我国是世界第二大石油消费国，石油对外依存度接近50%，上半
年原油进口平均价格同比上涨66.9%，涨幅比上年同期高72.2 个百
分点。我国铁矿石超过一半以上依靠进口，上半年铁矿石进口平均价
格同比上涨77.4%，涨幅比上年同期高55.8 个百分点。在我国经济
日益融入全球经济的背景下，国际大宗商品价格上涨进一步加大了国
内通货膨胀压力。 
 
38
生产者价格继续大幅上涨，劳动力等要素成本增加较快，成本推
动压力持续加大。受国际原油、铁矿石价格大幅上涨影响，加上国内
经济对煤炭和钢材等需求持续旺盛，导致国内原油、煤炭和钢材等生
产资料价格大幅上涨，从而推动生产者价格持续上涨。第二季度，原
材料、燃料、动力购进价格和工业品出厂价格分别同比上涨12.4%和
8.4%，涨幅比第一季度分别提高2.6和1.5个百分点。全国农产品生产
价格同比上涨22.9%，其中粮食生产价格同比上涨11.9%，畜牧业同比
上涨39.8%。农业生产资料价格同比上涨23.7%，比第一季度提高6.2
个百分点。劳动报酬增加较快。上半年，全国城镇单位在岗职工平均
工资为12964元，同比增长18.0%。其中，城镇国有经济单位13800元，
增长17.0%；城镇集体经济单位7789元，增长18.9%；城镇其他经济类
型单位12610元，增长19.2%。据抽样调查，上半年农民工资性收入人
均为880元，同比增长17.9%。 
GDP 缩减指数继续上升。上半年我国GDP 为13.1 万亿元，实际
增长率为10.4%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固定价
格计算的GDP 的比率，可以较为全面地反映一般物价水平的变动）变
动率为8.6%，比上年同期提高4.4 个百分点，比上一季度提高0.4
个百分点。GDP 缩减指数自2007 年第二季度起持续上升，应对其走
势保持高度关注。 
成品油、电力等资源性产品价格改革继续稳步推进，有利于促进
节能减排和经济增长方式转变。1 月份，发布了《国务院关于促进节
约集约用地的通知》，对闲置土地征缴增值地价；进一步改革资源税
 
39
制，计征方式由从量计征改为从价计征，并扩大资源税目。自6 月1
日起，实施《商品零售场所塑料购物袋有偿使用管理办法》，商品零
售场所向消费者有偿提供塑料购物袋。自6 月20 日起，将汽油、柴
油价格每吨提高1000 元，航空煤油价格每吨提高1500 元。自7 月1
日起，将全国销售电价平均每千瓦时提高2.5 分钱。对此，国内、国
际市场反映相当正面。从长远考虑，只有理顺资源价格，才能发挥价
格对增加供给和抑制不合理需求的作用，促进经济结构优化和发展方
式转变，从根本上缓解通货膨胀压力。未来宜合理兼顾控制通货膨胀
和资源价格改革的关系，根据实际情况择机微调，改变价格扭曲现象，
审慎推进资源价格改革。 
专栏 4 石油价格上涨及对物价的影响 
2007 年以来，国际油价加快上涨，屡创历史新高。WTI 原油期货价格从2007
年初的55 美元/桶上涨到2008 年6 月的140 美元/桶，近期油价虽明显回落，但
仍处于高位。供需紧张、美元贬值和期货市场投机是国际油价快速上涨的主要原
因。一是供需缺口扩大。根据美国能源署统计，2005-2007 年全球原油日均消费
量分别为8365 万、8462 万和8538 万桶，而全球原油日均生产量分别为8463 万、
8459 万和8455 万桶，供给增长慢于需求增长。二是美元贬值导致原油价格相对
更快上涨。据BIS 统计，以2000 年为100，2008 年6 月美元实际有效汇率指数
为82.58，比2007年8月次贷危机爆发前降低了5.88个百分点，贬值幅度达6.6%，
导致油价相对更快上涨。三是市场投机因素的影响。在全球流动性过剩和次贷危
机的影响下，美欧等主要金融市场动荡加剧，国际金融资本转向炒作原油期货也
是油价大幅上涨的重要原因。 
国际油价持续大幅上涨增大了国内通货膨胀压力。由于我国经济近年来增长
较快，加之产业结构调整缓慢，石油需求及进口依存度持续较快上升。2008 年
上半年原油进口9054 万吨，同比增加898 万吨，进口依存度达到49.0%，同比
 
40
提高2.4 个百分点。国际油价上涨和我国原油大量进口导致我国进口价格涨幅扩
大，加大了国内通货膨胀压力。6 月份，我国原油及相关产品进口价格上涨77.1%，
国内燃料动力购进价格上涨24.9%，原油和天然气出厂价格上涨35.1%。国际油
价上涨使国内成品油定价问题更加突出。尽管我国成品油定价已实行“原油加成
本”市场化定价机制，但从实际情况看，成品油价格调整往往滞后，而且被动跟
踪国际油价，没有及时反映国内市场供求关系和炼油企业成本。 
-20
0
20
40
60
80
100
2005年1月
2005年3月
2005年5月
2005年7月
2005年9月
2005年11月
2006年1月
2006年3月
2006年5月
2006年7月
2006年9月
2006年11月
2007年1月
2007年3月
2007年5月
2007年7月
2007年9月
2007年11月
2008年1月
2008年3月
2008年5月
同比 %
-5
0
5
10
15
20
25
同比 %
WTI原油价格（左轴）
原油及相关产品进口价格（左轴）
原油和天然气出厂价格（左轴）
燃料动力购进价格（右轴）
 
数据来源：CEIC 
图 2 国际油价增大了国内通货膨胀压力 
适时理顺成品油价格，完善资源性产品定价机制，有利于从根源上缓解通货
膨胀压力。多年以来，我国资源性产品价格偏低，只反映采掘、运输等开发成本，
忽略了资源稀缺性和环境损害成本。资源价格偏低是我国经济内外失衡的重要诱
因，大量资源廉价使用，人为压低了国内产品生产成本，助长了投资扩张，刺激
了出口快速增长，导致国内总需求持续扩张，通货膨胀压力逐步加大。为理顺成
品油价格和调节成品油供求，自6 月20 日起，国家发展改革委将汽油、柴油价
格每吨提高1000 元，航空煤油价格每吨提高1500 元。从短期看，成品油价格上
调会使通货膨胀压力显性化。根据投入产出模型测算，成品油价格上调1%，会
拉高CPI 约0.04%，而本次油电价格的上调，将提高CPI0.7 个百分点左右。但
从长期看，完善资源性产品价格形成机制，适时理顺成品油价格，不仅能够降低
价格扭曲导致的短缺风险，保证供应，而且有利于抑制不合理需求，促进经济结
构优化和发展方式转变，从根本上缓解通货膨胀压力。 
 
41
（四）财政收入增长较快，支出结构改善 
上半年，全国财政收入（不含债务收入）34808 亿元，同比增长
33.3%，增幅较上年同期提高2.7 个百分点；全国财政支出22882 亿
元，同比增长27.7%，增幅较上年同期提高5 个百分点。收支相抵，
收入大于支出11926 亿元，比上年同期增加3728 亿元。 
财政收入呈高增长态势，国内增值税和企业所得税继续快速增
长。上半年，国内增值税同比增长22.6%，增幅较上年同期提高1.7
个百分点，企业所得税同比增长41.5%，增幅较上年同期提高1.5 个
百分点。从支出结构看，国家在继续加大对教育、科技、医疗卫生、
社会保障、环境保护等事业投入的同时，压缩了一般公共支出。上半
年政府一般公共支出同比仅增长16.5%，而教育支出同比增长23.2%，
科学技术支出同比增长39.6%，医疗卫生支出同比增长36.1%，社会
保障支出同比增长41.8%，环境保护支出同比增长99.8%。 
（五）国际收支继续保持较大顺差 
国际收支保持大额顺差，外汇储备快速增长。上半年，实际使用
外商直接投资524 亿美元，同比增长45.6%，比上年同期加快33.4
个百分点。2008 年6 月末，国家外汇储备余额达18088 亿美元，比
2007 年末增加2806 亿美元，同比多增143 亿美元。 
外债总规模略有上升。2008 年3 月末，我国外债余额为3925.9
亿美元，比上年年末增长5.1%。其中，登记外债余额为2487 亿美元，
比上年年末上升3.4%；短期外债余额为2367 亿美元，比上年年末增
长7.6%，占全部外债的60.3%，占比较上年年末上升1.4 个百分点。 
 
42
（六）行业分析 
多数工业行业利润稳步增长，产业结构调整出现积极变化。1-5
月，我国39 个工业大类中，34 个行业利润同比增长。利润增幅同比
上升的行业12 个，增幅回落的行业27 个。新增利润向上游采矿业集
中，仅石油开采、煤炭和黑色金属矿3 个上游采矿业新增利润占到整
个工业新增利润的63.5%。产业结构调整出现积极变化，高耗能行业
过快增长势头得到进一步遏制，高技术产业和装备制造业继续保持较
快增长。上半年，六大高耗能行业工业增加值同比增长14.5%，增速
回落5.6 个百分点；附加值较高的高技术产业工业增加值增长17.6%，
同比加快0.5 个百分点；机械工业增加值增长21.6%，高于规模以上
工业增幅5.3 个百分点。煤电油运生产快速增长。上半年，原煤、原
油产量和发电量分别为12.6 亿吨、9433 万吨和16803 亿千瓦时，同
比分别增长14.8%、1.7%和12.9%。共完成货运量117 亿吨，同比增
长11.9%。电煤供应紧张，截至6 月末，国家电网内缺煤停机1281
万千瓦。 
1.房地产行业 
2008年上半年，房地产投资较快增长，房屋新开工、竣工面积增
幅高于上年同期，市场供应持续增加，但全国房价涨幅有所回落，尤
其是部分城市房价下降，加剧市场观望气氛，房屋销售面积和销售额
同时出现负增长。全国商业性房地产贷款同比增幅逐月回落，新增贷
款少增。 
房地产开发投资较快增长，中小户型住房开发投资占比不断增
 
43
加。2008 年上半年，全国完成房地产开发投资1.3 万亿元，同比增
长33.5%，增速比上年同期提高5 个百分点，高于同期城镇固定资产
投资增速6.7 个百分点。其中，住宅投资同比增长36.6%，占开发投
资总量的72%。90 平方米以下住房投资同比增长85.1%，占开发投资
总量的19%，较上年同期提高5.3 个百分点。 
房屋新开工、施工和竣工面积增幅高于上年同期，商品房销售面
积同比下降。上半年，全国房屋新开工、施工、竣工面积分别达到
5.4 亿、21.3 亿、1.7 亿平方米，同比增长19.1%、24.1%、13.8%，
增幅比上年同期分别提高0.7 个、2.2 个、2.7 个百分点。全国完成
销售面积2.6 亿平方米，商品房销售额1 万亿元，分别比上年同期下
降7.2%和3.0%。北京、四川和广东商品房销售面积分别下降47.1%、
22.7%和20.3%。 
房屋销售价格同比涨幅持续回落，但仍保持较高水平。全国70
个大中城市房屋销售价格涨幅自年初以来持续下降，2008 年6 月，
同比上涨8.2%，同比涨幅比1 月份低3.1 个百分点。深圳、成都、
南京、武汉、广州、福州、南昌、重庆等16 个城市6 月份环比房价
出现负增长。6 月，新建住房、二手住房销售价格同比上涨9.2%和
7.5%，分别比上月回落1 个和1.3 个百分点，14 个城市新建住房和
18 个城市二手住房价格指数月环比负增长。深圳市新建住房价格月
环比在持续6 个月负增长后，6 月份上涨0.5%。 
全国商业性房地产贷款同比增幅逐月回落，新增贷款少增。2008
年6月末，全国商业性房地产贷款余额为5.2万亿元，同比增长22.5%，
 
44
比上年同期降低2 个百分点，增幅连续7 个月出现回落，但仍高于全
部贷款增幅。房地产开发贷款余额为1.95 万亿元，同比增长17.7%，
增幅比上年同期降低8 个百分点；购房贷款余额为3.3 万亿元，同比
增长25.6%，增幅比上年同期提高1.8 个百分点。房地产新增贷款同
比少增较多，2008 年上半年，房地产贷款增加3988.4 亿元，同比少
增1706.6 亿元；其中，开发贷款和购房贷款分别增加1834.3 亿元和
2154 亿元，同比分别少增684.3 亿元和1022.3 亿元。 
2.煤炭行业 
我国的能源消费结构以煤为主，煤炭占一次能源消费总量的比例
一直在70%左右。上半年，全国煤炭产销量均大幅增加，市场供需呈
偏紧格局。受严峻的供需形势、国际油价高涨带动替代能源价格上涨
等多方面因素影响，国内煤炭价格持续高位运行，下游产业成本压力
加大。 
煤炭供应较快增长，资源开发与生态环境保护的矛盾日益突出。
在煤炭产量增幅连续8 年超过或接近10%的基础上，上半年，全国煤
炭产量12.6 亿吨，同比增长14.8%。我国煤炭资源与经济发展呈逆
向分布。近几年，煤炭产能越来越向环境脆弱、水资源缺乏的晋陕蒙
宁地区集中，资源开发与生态环境保护的矛盾日益突出。煤炭调出区
的经济可持续发展是煤炭基地建设必须考虑的问题。我国跨省区煤炭
调运量约占煤炭消耗总量的1/3。近几年，湘鄂等省新增电力装机容
量增长较快，铁路直达运力却未增加，滇桂等省目前都在兴建大的电
源点，但区域煤炭产能增长滞后，铁路运输的结构性矛盾直接加剧了
 
45
局部地区煤炭供应紧张。 
下游需求旺盛，供求呈紧平衡状态。上半年，全国煤炭销售量
12 亿吨，同比增长10.7%。煤炭库存低于正常水平。6 月末，港口库
存和电力行业库存天数分别较合理水平低1.7 天和4 天。夏季用煤高
峰的来临以及奥运期间保障电力安全措施的实施将进一步带动国内
煤炭需求上升。 
煤炭价格大幅攀升，加重了下游行业的成本压力。上半年，国内
原煤、烟煤和无烟煤的煤炭价格指数分别累计上涨21.7%、21.4%和 
23.0%。我国电力对煤炭的依存度超过70%，煤价上涨使火电企业负
担日益加重。上半年，五大电力集团利润总额同比下滑超过100%。
除华能集团略有盈利外，其余四个集团都出现了亏损。 
改革煤炭价格定价机制是转变经济增长方式、促进节能减排和区
域经济协调发展的客观要求。虽然短期内，国家对快速上涨的电煤价
格进行了临时行政干预，但由市场供求决定煤炭价格的趋势不会改
变，国家对能源、资源价格市场化改革的趋势不会改变。积极稳妥地
推进煤炭等资源性产品价格改革，改革资源税费制度，健全矿产资源
有偿使用制度和生态环境补偿机制，完善资源价格形成机制，将资源
成本、环境成本、安全成本、劳动力成本和可持续发展成本等纳入成
本构成体系，构建科学的煤炭供应保障机制，对提高煤炭利用效率、
改变经济增长方式、缓解我国当前资源紧缺形势和促进区域经济协调
发展具有非常重要的推动作用。 
 
46
第五部分 货币政策趋势 
一、我国宏观经济展望 
2008 年以来，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，国
际经济不利因素和严重自然灾害没有改变我国经济发展的基本面。当
前国内外不确定性因素较多，但在工业化、城市化、国际化以及产业
和消费结构升级等因素的共同推动下，我国经济发展依然有较强的内
在动力和活力。下半年经济可能延续上半年增长格局，总体上将保持
平稳较快发展态势。 
国内需求继续保持相对较快增长。虽然外部需求增长减弱，可能
间接对国内投资和消费产生一定影响，如部分出口企业产能过剩、投
资减少，但总体看，支持投资和消费保持相对较快增长的因素没有改
变。产业升级、区域协调发展、提高住房保障、加大节能减排以及灾
后恢复重建等客观上都会产生投资需求，加之各方面发展热情较高，
可能推动投资保持相对较快增长。同时，得益于经济结构调整步伐加
快、居民收入逐步提高等因素，消费在拉动经济增长中的贡献度总体
呈上升趋势。从2008 年第二季度中国人民银行企业家问卷调查看，
市场指数为历史同期第二高位，国内订单指数仅低于同期最高值0.1
个百分点，判断国内订单“饱满”和“一般”的企业达到93%。第二
季度全国银行家问卷调