下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党中央、国务院对下半年经济工作
的部署，把保持经济平稳较快发展、控制物价过快上涨作为宏观调控
的首要任务，把抑制通货膨胀放在突出位置。保持货币政策的连续性
和稳定性，增强金融宏观调控的预见性、针对性和灵活性，根据国内
外形势变化适时微调，合理把握调控的重点、节奏、力度，坚持区别
对待、有保有压，加强对经济重点领域和薄弱环节的金融支持力度，
平衡好控制通货膨胀与保持经济较快增长的关系，促进经济又好又快
发展。 
引导货币信贷合理增长。在继续巩固调控成果、保持总量调控政
策连续性和稳定性的基础上，针对当前国际环境中不确定、不稳定因
素增多的状况，同时考虑国内经济运行中面临的突出矛盾和问题，适
时微调，提高金融宏观调控的预见性、针对性和灵活性。 
继续做好流动性管理工作。当前国际收支继续保持双顺差格局，
由此产生的银行体系流动性偏多问题依然存在。需要继续搭配运用多
种政策工具回收银行体系流动性，并根据宏观调控的需要确定工具组
 
49
合方式和对冲力度，提高对冲效率。 
合理运用价格型工具。稳步推进利率市场化改革，推动货币市场
基准利率体系建设，引导金融机构提高利率定价能力，完善贴现利率
市场化形成机制。继续按照主动性、可控性和渐进性原则，保持人民
币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 
加强窗口指导和政策引导，着力加大信贷结构调整力度。贯彻落
实“区别对待、有保有压”的方针，优化信贷结构，严格限制对高能
耗、高排放和产能过剩行业劣质企业的贷款投放，加大对重点领域和
薄弱环节的金融支持力度。一是加大对“三农”的信贷支持。通过执
行较低的存款准备金率、引导邮储资金回流等方面的政策，扩大支农
信贷资金来源。加强农村金融基础服务设施建设，提供安全、便捷、
高效的农村金融服务。二是加大对有市场、有效益、带动就业较多的
小企业的金融支持力度。运用综合手段支持小企业发展。鼓励金融机
构创新小企业信贷产品和贸易融资手段。构建多层次的小企业融资体
系。扩大小企业直接融资渠道。规范引导民间资金进入小企业融资市
场。加快推进信用体系和担保体系建设，改善小企业融资环境。三是
加大对地震灾后恢复重建的信贷支持。鼓励银行业金融机构加大对受
灾地区的信贷投放。引导金融机构在满足审慎监管要求、确保稳健经
营的前提下，根据灾区需要适时调整信贷结构和投放节奏，加大对灾
区重点基础设施、住房建设和消费、有利于扩大就业、“三农”、小企
业等方面的信贷支持力度。 
采取综合措施，促进国际收支平衡。进一步推动外汇市场发展，
 
50
提高金融机构的自主定价和风险管理能力，鼓励金融机构为企业设计
针对性更强的汇率避险产品。深化外汇管理体制改革，引导资本平衡
流动，加快“走出去”步伐，完善多元化、多层次的对外投资体系，
促进国际收支趋于平衡。落实好出口收结汇联网核查，加强异常外汇
资金流动监管，防范外汇资金大规模流出。 
同时，加快结构调整，着力扩大内需。当前经济增长与资源环境
之间矛盾突出，外需增长相对较慢，需要高度重视转变经济发展方式，
促进结构调整和内需发展。下一阶段应继续调整和优化财税政策，为
扩大消费内需和促进服务业发展创造更为有利的财税环境，加快推进
社会保障等各项体制性改革，消除制约结构调整的体制性因素。适时
推进资源能源价格形成机制改革，提高并强化环保标准，促进发展方
式转变。 
 
51