下一阶段主要政策思路 
当前我国经济发展仍处在企稳回升的关键时期。中国人民银行将
按照党中央、国务院的统一部署，继续实施适度宽松的货币政策，并
根据国内外经济形势和价格变化，把握好政策的节奏和力度，增强政
策的灵活性和可持续性，妥善处理支持经济平稳较快发展与防范化解
金融风险的关系，注意管理好通胀预期，提高金融可持续支持经济发
展的能力，维护金融体系健康稳定运行。同时，也要进一步加强财政
政策与货币政策之间的协调配合，科学合理地安排投资计划，加快经
济结构调整和关键领域改革，增强民营经济活力，更大程度发挥市场
机制有效配置资源的作用，通过转型和调整提升经济增长潜力，形成
新的内生增长动力。 
 
44
一是保持市场流动性合理适度，引导货币信贷合理增长。根据经
济金融形势和外汇流动的变化情况，合理安排货币政策工具组合、期
限结构和操作力度，保持银行体系流动性合理适度，促进货币信贷合
理增长。 
二是合理把握信贷投放节奏，增强信贷支持经济发展的均衡性和
可持续性，维护金融体系稳定。引导商业银行平滑贷款投放，调整优
化信贷结构，按照相关产业政策和有保有控的信贷政策要求，继续加
强对中小企业、“三农”、就业等薄弱环节的信贷支持，特别是要全面
落实支持小企业发展的金融政策；限制对产能过剩、“两高一资”和
重复建设行业的贷款，防范潜在信贷风险。总结国际金融危机教训，
逐步建立起宏观审慎管理的制度并纳入宏观调控政策框架，发挥其跨
周期的逆风向调节功能，保持金融体系稳健，增强金融持续支持经济
发展的能力。 
三是大力发展金融市场，促进民间直接投资。在控制风险、完善
制度的基础上，完善地方政府债务融资体制，增强地方政府负债行为
透明度和内外部约束。加大金融产品创新力度，丰富金融机构发债主
体类型，继续推动资产支持票据、中小企业集合债等创新试点工作。
稳步扩大在境内发债的境外主体范围。 
四是稳步推进利率市场化改革，完善人民币汇率形成机制，加强
和改善外汇管理。继续推进货币市场基准利率体系建设。按照主动性、
可控性和渐进性原则，结合国际资本流动和主要货币走势变化，完善
人民币汇率形成机制。积极推动外汇市场发展，丰富汇率风险管理工
 
45
具，提高金融机构的自主定价和风险管理能力。继续推进跨境贸易人
民币结算试点工作。进一步便利国内机构境外投资，稳步扩大国内资
本市场开放。 
此外，着力推动改革和结构调整，促进经济平稳可持续发展。继
续推进以扩大消费内需为核心的经济结构调整和改革，转变经济发展
方式。财政政策应在优化结构、改善分配、扩大民生支出等方面发挥
更加突出的作用。改善收入分配结构，提高居民部门收入占比，进一
步提高社会保障水平。大幅增加对劳动者的人力资本投资，实施积极
的就业促进计划。加快城市化步伐，放松投融资管制，启动民间投资，
推进资源能源等部门市场化改革，增强民营经济的活力，提升经济效
率和内生增长动力。 
 
 
46