下一阶段主要政策思路 
下一阶段，要继续以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展
为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施和落实促进经济平稳较快发
 
43
展的一揽子计划。中国人民银行将按照党中央、国务院的统一部署，
坚定不移地落实适度宽松的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，
在引导信贷结构优化的基础上，采取灵活、有力的措施加大金融支持
经济发展的力度，保证货币信贷总量满足经济发展的需要。 
一是继续保持银行体系流动性充裕，引导金融机构合理增加信贷
投放。科学安排公开市场工具组合、期限结构和操作力度，灵活适度
管理银行体系流动性，继续保持我国银行体系流动性充裕，维持货币
市场利率平稳运行。进一步观察经济金融形势发展和政策效应，灵活
运用多种货币政策工具，调节市场资金供求，保证货币信贷总量满足
经济发展需要。 
二是引导金融机构优化信贷结构，提高信贷支持经济发展的质
量。加强对金融机构信贷投向的指导，保证符合条件的中央投资项目
配套贷款及时落实到位，认真做好“三农”、就业、助学、灾后重建
等改善民生类信贷支持工作，大力发展消费信贷，落实好房地产信贷
政策，加大对中小企业、自主创新、兼并重组、产业转移、区域经济
协调发展的融资支持；严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业企
业的贷款。引导金融机构创新和改进金融服务，加大金融支持经济发
展的力度，同时有效防范和控制信贷风险。 
三是继续推进利率市场化改革，完善人民币汇率形成机制。加快
货币市场基准利率体系建设，努力提高金融机构风险定价能力和水
平。按照主动性、可控性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成
机制，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
 
44
继续深化外汇管理改革，大力推动外汇市场发展，为企业提供更丰富
的汇率风险管理工具。 
四是继续推进金融体制改革，提高金融机构竞争力和金融市场资
源配置效率。通过深化金融企业改革和加大金融创新力度，提高金融
机构竞争力和金融市场资源配置效率。发展多层次直接融资体系，扩
大债券发行规模，大力发展短期融资券、中期票据等债务融资工具，
稳步推进和创新资产证券化。引导民间融资健康发展。 
应当看到，在发挥好需求管理政策熨平经济波动作用的同时，更
重要的是加快经济调整、创新和改革步伐，增强经济的内在活力。中
国经济在2002 年后摆脱通货紧缩影响、进入持续上升周期，与亚洲
金融危机后我国加快国有企业调整与改革、开拓房地产、汽车等新兴
消费市场以及扩大开放、加入世界贸易组织等一系列重大调整和改革
举措密切相关。作为一个发展中国家和转轨经济体，我国可以释放的
发展潜力巨大，有待改革和调整的空间还很广阔，在保持经济平稳较
快发展的同时，应努力实现扩内需、调结构、抓改革和惠民生的有机
结合。 
 
45