金融市场概况 
主要货币间汇率宽幅波动，美元持续走弱。各国经济指标继续改
善促使美元避险需求减弱，而美国财政赤字的急剧扩大又加大了投资
者对美元稳定性的担忧，美元持续贬值。截至9 月末，欧元兑美元、
美元兑日元分别收于1.464 美元/欧元和89.8 日元/美元，美元较6
月末分别贬值4.3%和6.8%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor 震荡下行。在美联储量化宽松的货
币政策作用下，联邦基金利率处于历史低位，受此影响，美元Libor
总体呈下行走势。2009 年9 月30 日，1 年期美元Libor 降至1.26%，
比6 月末下降0.35 个百分点；欧元区同业拆借利率Euribor 亦维持
低位。9 月30 日1 年期Euribor 为1.236%，比6 月末下降0.268 个
百分点。 
主要经济体国债收益率冲高回落。第三季度，全球经济出现复苏
迹象，季初国债收益率快速反弹，但8 月中下旬，由于市场预期通胀
水平将保持低位，各主要央行短期内加息可能性不大，主要国债收益
率稳步回落。截至9 月末，美国、欧元区和日本的10 年期国债收益
率分别收于3.308%、3.227%和1.292%，较6 月末分别下降0.235 个、
0.154 个和0.060 个百分点。 
全球主要股市强劲反弹。继第二季度全球主要股市稳步上扬之
后，7 月中旬起，在各种经济利好数据的刺激下，市场信心大增，以
欧美股市为主的全球主要股市出现了新一轮的快速反弹行情。截至9
月末，道琼斯工业平均指数、纳斯达克指数、欧元区STOXX50 指数和
 
27
日经225 指数分别收于9712.3 点、2122.4 点、2872.6 点和10133.2
点，较6 月末分别上涨15.0%、15.7%、19.6%和1.8%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场显现回暖迹象。2009年第三季度，美国全国房价
指数环比涨跌互现，7、8月环比涨幅分别为0.3%和-0.3%。9月，经季
节调整后的新房销售数、新房开工数和待售新房数分别为40.2万户、
59.0万户和25.1万户，环比涨幅分别为-3.6%、0.5%和-3.8%。英国房
地产市场好转。由于需求增长以及房价水平较低，第三季度英国房价
不断上涨。Halifax房价指数在经历了上半年的涨跌互现后连续三个
月上涨，第三季度各月环比涨幅分别为1.2%、0.8%和1.6%，同时，英
国三季度住房抵押贷款数据也显示英国住房市场开始复苏。日本房地
产市场持续低迷。由于需求不振、资金外流，日本新房开工数量持续
萎缩，单月同比降幅不断扩大，第三季度各月新房开工数同比降幅分
别为32.1%、38.3%和37.0%。 
（四）主要经济体货币政策 
第三季度，美联储、日本央行以及欧央行继续维持各自0-0.25%、
0.1%和1%的基准利率水平。同时，日本央行延长了金融支持措施期
限，欧央行在7 月6 日启动600 亿欧元资产担保债券购买计划，而美
联储则在连续数月宣布维持对抵押贷款支持证券、机构债、国债的购
买规模之后，9 月24 日宣布降低紧急信贷计划资金规模。 
2009 年以来，各主要经济体中央银行继续维持接近零的基准利
率水平，主要通过变动资产负债表规模的数量调节机制，即所谓的非
 
28
常规货币政策增加货币供给、调节金融市场。但随着经济复苏迹象的
逐渐显现，各主要经济体中央银行在下一步货币政策取向上也更为谨
慎。在慎言非常规货币政策退出的同时，已开始研究退出的策略与方
式。9 月初G20 财长和央行行长会议之后发表的最终公报中，各国表
示将继续实施果断的、必要的财政支持措施和扩张性货币政策和财政
政策直至经济稳固复苏，同时提出有必要在经济实现稳固复苏后，撤
销特殊的财政、货币和金融部门支持措施，但退出过程必须透明、可
信。9 月25 日G20 匹兹堡峰会发表声明，进一步承诺在确保经济持
久复苏之前，将继续实施强有力的应对政策，以同步实现经济复苏和
就业增长，避免过早撤出刺激计划。 
就在各国开始探讨政策退出并预期在经济稳固复苏后实施有关
退出策略时，澳大利亚储备银行理事会出于对通胀的担忧和对经济复
苏可持续的预期，分别于10 月6 日和11 月3 日，两次上调政策利率
累计50 个基点至3.5%，成为G20 中首家开始退出刺激性政策的中央
银行。10 月27 日，印度储备银行宣布，停止部分流动性支持措施并
对银行发行的抵押借贷债券要求缴存准备金。挪威中央银行鉴于通货
膨胀率高于预期，失业率低于预期，于10 月28 日，宣布上调其政策
利率25 个基点至1.5%。但俄罗斯中央银行则认为，在通货膨胀率的
较低的情况下仍可继续采取经济刺激政策，进一步扩大银行贷款，于
10 月29 日下调再融资利率50 个基点至9.5%。而美联储、欧洲中央
银行、日本银行及英格兰银行则分别在10 月末和11 月初的例会上维
持基准利率水平不变。 
 
29
（五）国际经济形势展望 
国际货币基金组织10 月预测，世界经济开始复苏，但复苏步伐
缓慢且具有不确定性，2009 年全球经济增长率为-1.1%,比7 月份的
预测上调了0.3 个百分点。其中，美国、欧元区、日本和新兴市场与
发展中国家的经济增长率分别为-2.7%、-4.2%、-5.4%和1.7%，分别
比2008 年的实际经济增长率低3.1 个、4.9 个、4.7 个和4.3 个百分
点。预测同时指出，2009 年新兴市场和发展中经济体通货膨胀的压
力将受到抑制，通货膨胀率为5.5%，比2008 年的实际通货膨胀率低
3.8 个百分点；发达国家出现温和通货紧缩的风险则相对较高，通货
膨胀率为0.1%。 
从主要经济指标，尤其是全球主要金融市场表现来看，全球经济
出现了较强的触底信号，但宏观经济刺激政策退出策略的选择、财政
刺激政策的可持续性、价格水平走势的不确定性、失业率居高不下而
可能引发的新一轮贸易和金融保护主义等都可能成为未来影响全球
经济增长的主要风险因素，复苏进程存在很大的不确定性。 
专栏 2 应对国际金融危机 加强宏观审慎管理 
国际金融危机爆发以来，虽然就危机成因还有一些不同认识，但在金融机
构行为、金融体系顺周期性以及缺乏对系统性风险的防控是导致危机重要原因这
一点上，各方均已达成共识。G20 匹兹堡峰会领导人声明指出，金融监管和规制
的重大失效，造成了金融脆弱与风险，为形成当前危机推波助澜。从监管的角度
看，现有的微观审慎监管体系主要强调个体稳健，但个体稳健并不意味着整体稳
健，反而可能因此强化银行行为的顺周期性，加之金融发展加快了跨部门的风险
传播，从而可能在宏观层面累积系统性风险，加剧经济波动。鉴此，历次G20
峰会都强调了国际金融监管改革的重要性，匹兹堡峰会明确提出通过增加银行资
 
30
本与拨备、改善资本质量以缓解顺周期波动等监管改革的指导性建议。包括金融
稳定理事会（FSB）、国际货币基金组织（IMF）、巴塞尔银行监管委员会（BCBS）
在内的主要国际组织以及美、欧、英等重要经济体，也都在着力推动改革金融监
管体制。 
加强宏观审慎管理是当前推动金融监管改革的核心内容。从跨机构维度看，
宏观审慎管理要考虑不同机构间相互影响导致的系统性风险，通过加强对具有系
统重要性的金融机构监管、改进对交易对手的风险计量和控制等来维护金融体系
的整体稳定。从跨时间维度看，宏观审慎管理旨在防范金融体系的顺周期性导致
的系统性风险，就政策工具来讲，一方面是要缓解新资本协议和现行会计准则所
具有的顺周期性，另一方面就是要实施逆周期的最低资本要求和资本缓冲，并采
取更为稳健的拨备方法，以增强金融体系抵御风险的能力，平滑跨周期的贷款投
放和经济波动。也就是说，只有银行在经济高涨时计提充足的损失准备，在衰退
到来时才不至于因拨备不足而被迫紧缩贷款。逆风向调节作为一项跨周期的中性
制度安排，就是要在经济衰退、银行资产收缩的阶段降低拨备和资本要求，以缓
解信贷紧缩、平滑经济波动；在经济快速增长、银行资产扩张过快的阶段增加拨
备和资本要求，以加强风险防范，提高金融持续支持经济发展的能力。此外，还
要通过强化对杠杆率指标的运用、加强对场外衍生品市场的监管等完善金融监管
体系。从近期实践看，G20 和FSB 明确主张金融当局应当拥有应对系统脆弱性的
宏观审慎工具，正在推动国际机构和标准制定组织开发并向各国金融当局提供此
类工具。美国奥巴马政府的金融监管改革方案强调了对大型金融集团系统性风险
的评估和管理，提议将系统性风险监管职责赋予美联储。英国提出建立宏观审慎
分析框架，并在监管方式上从关注微观层面向关注整个金融体系和系统性风险管
理转变。欧盟则将成立欧洲系统性风险委员会（ESRC），负责整个欧盟金融市场
系统性风险的评估和预警，并在必要时提出应对建议。 
另外，也要关注宏观政策对保持经济平稳增长的重要意义。2001 年网络泡
沫破裂后，一些发达国家采取了扩张性的宏观政策，财政赤字快速增长，并长期
保持了宽松的货币条件，更多依赖以房地产市场膨胀为特征的过度消费来拉动经
济增长。这些措施虽有助于经济在短期内复苏，但也在中长期潜藏了金融泡沫和
通货膨胀的风险。还要看到，近些年来经济全球化发展大大增强了工业生产和供
给能力，抑制了一般性商品价格上涨，同时供给有限的初级产品和资产价格波动
 
31
明显加大，对金融稳定及经济运行的影响显著增加。但由于相对稳定的CPI 甚至
核心CPI 在国际上长期被视为主要的通胀“锚”，相应的政策选择可能在一定程
度上纵容了全球的资产和金融泡沫，累积了巨大的金融风险。因此，在金融调控
上也有必要进一步完善货币政策框架，更加关注更广泛意义上的整体价格稳定，
并加强国际间的沟通、协调，共同维护币值和金融体系的稳定。 
二、我国宏观经济运行分析 
2009 年第三季度，我国国民经济运行持续向好的积极因素继续
增多，经济增长持续回升，经济主体信心日益加强；农业生产形势稳
定，工业生产增速稳步提升；国内需求稳步走高，投资快速增长，消
费需求不断扩大，进出口降幅明显收窄。前三季度，实现国内生产总
值（GDP）21.8 万亿元，同比增长7.7%,增速比上半年加快0.6 个百
分点；其中，最终消费、资本形成、货物和服务净出口分别拉动GDP
增长4.0 个、7.3 个和-3.6 个百分点。居民消费价格指数（CPI）同
比下降1.1%，与上半年持平。贸易顺差1355 亿美元，比上半年增加
385 亿美元。 
（一）国内需求稳步走高，进出口降幅明显收窄 
城乡居民收入不断提高，国内市场销售继续稳步增长。前三季度，
城镇居民人均可支配收入为1.3 万元，同比增长9.3%，扣除价格因
素，实际增长10.5%，增速比上年同期加快3.0 个百分点。农村居民
人均现金收入4307 元，同比增长8.5%，扣除价格因素，实际增长9.2%，
增速比上年同期回落1.8 个百分点。城乡居民收入的快速增长带动国
内消费需求不断扩大。前三季度，社会消费品零售总额同比增长
15.1%，扣除价格因素，实际增长17.0%，比上年同期加快2.8 个百
 
32
分点，创历史最高水平。分城乡看，城市消费品零售额6.1 万亿元，
增长14.8%，县及县以下消费品零售额2.9 万亿元，增长16.0%，县
域消费增速快于城市消费增速1.2 个百分点。 
 
专栏 3 改善国民收入分配格局，着力扩大居民消费需求 
目前全球经济出现企稳迹象，但复苏将是一个缓慢而曲折的过程，我国经济
将在较长时期内继续面临外需萎缩的压力，要进一步加快推动经济增长向内需特
别是居民消费需求拉动的转变。当前，在“家电汽车下乡”、“以旧换新”等一系列
政策措施刺激下，我国居民消费保持了较为良好的增长势头，但由于家电下乡等
通过财政补贴来刺激消费的效应主要着眼于短期，其可持续性难以保证。从中长
期看，我国居民消费需求的持续扩大尚存在较多体制性障碍，除经常提到的社保、
住房、教育、医疗等关涉民生的问题外，进一步改善国民收入分配格局的任务也
十分艰巨。 
在我国，国民收入分配结构失衡以及居民收入差距扩大的现象一直比较突
出，严重制约了居民整体消费能力和意愿的提升。一方面劳动者报酬占GDP 的比
例偏低，国民收入分配向政府和企业倾斜。根据国民经济核算统计，在上世纪
90 年代以前，代表劳动者所得的劳动者报酬占GDP50%以上，2001 年后这个比重
不断下降，到2007 年已降至39.7%。而代表政府所得的生产税净额和代表企业
所得的固定资产折旧及营业盈余占GDP 比重则分别由1990 年的11.7%和34.9%
上升到2007 年的14.2%和46.1%。另一方面，居民收入分配差距也出现不断扩大
的趋势。根据联合国发展计划署（UNDP）发布的2007/2008 年度报告，我国居民
收入的基尼系数高达0.469，不仅超过国际上0.4 的警戒线，而且高于报告中127
个国家的平均值，属于收入分配差距较大的国家。国际经验表明，国民收入分配
问题的改善对于促进经济的进一步增长十分关键。日本在20世纪60 年代实施“国
民收入倍增计划”，由此发起了一场消费者革命，成为日本经济起飞的转折点，
中产阶层迅速崛起，大部分家庭耐用消费品的普及率达到90%以上。 
近期，有关部门为调整收入分配格局已经采取了一系列措施，但从总体看，
 
33
财政、企业、居民三者之间尚未形成合理的利益分配机制，有必要借鉴国际经验，
通过一揽子措施，彻底扭转居民收入增长滞后和差距扩大的局面。一是在初次分
配领域，应加强对不同地区和行业工资水平的指导，同时充分发挥工会等部门的
作用，增强企业职工利益话语权；进一步完善公务员和事业单位职工的薪酬管理，
规范津补贴的同时实施绩效工资，逐步形成合理的工资水平决定机制以及与经济
增长相适应的工资增长机制。二是在再分配领域，应进一步完善宏观收入分配调
节机制，通过加强税收调节、转移支付和增加公共财政投入等方式让利于民、调
节收入分配差距。三是要进一步完善资本市场运行机制，为居民提供更多的财产
性收入渠道，如发展多种形式的员工持股、股权激励制度，以及划拨国有股做实
个人养老金账户等方式提高居民参与资本分配的程度，使社会各阶层能更加均衡
地享受企业利润增长的收益和经济发展的成果。此外，还要进一步推动社保、医
疗、住房、教育等领域的改革，逐步降低居民在这些领域的支出负担，为中长期
居民消费增长提供持续动力。 
固定资产投资快速增长。前三季度，全社会固定资产投资完成
15.5 万亿元，同比增长33.4%，增速比上年同期加快6.4 个百分点，
比上半年回落0.1 个百分点；扣除价格因素，实际增长39.3%，比上
年同期加快21.2 个百分点，比上半年加快1.0 百分点。分城乡看，
城镇固定资产投资完成13.3 万亿元，同比增长33.3%，比上年同期
加快5.7 个百分点；农村固定资产投资完成2.2 万亿元，同比增长
33.6%，比上年同期加快10.3 个百分点。在城镇固定资产投资中，分
地区看，东、中、西部地区城镇投资分别增长28.1%、38.3%和38.9%，
中西部投资增速明显快于东部；分产业看，三次产业投资分别增长
54.8%、26.9%和38.1%，第一产业投资增速明显高于第二、三产业。 
进出口降幅明显收窄。前三季度，进出口总额1.6 万亿美元，同
比下降20.9%，降幅比上半年缩小2.6 个百分点。其中，出口8466
 
34
亿美元，同比下降21.3%，降幅比上半年缩小0.5 个百分点；进口7112
亿美元，同比下降20.4%，降幅比上半年缩小5.0 个百分点。贸易顺
差1355 亿美元，比上年同期减少455 亿美元，比上半年增加385 亿
美元。前三季度，实际使用外商直接投资638 亿美元，同比下降14.2%，
降幅比上半年缩小3.7 个百分点。 
（二）农业生产形势稳定，工业生产增速稳步提升 
前三季度，第一产业实现增加值2.3 万亿元，同比增长4.0%，
对经济增长的贡献率为4.8%；第二产业增加值10.6 万亿元，同比增
长7.5%，对经济增长的贡献率为49.4%；第三产业增加值8.9 万亿元，
同比增长8.8%，对经济增长的贡献率为45.8%。 
农业生产形势稳定，全年粮食产量有望连续六年增产。全国夏粮
产量2467 亿斤，同比增长2.2%。前三季度，猪牛羊禽肉产量5280
万吨，同比增长5.6%。前三季度，全国农产品生产价格（指农产品
生产者直接出售其产品时的价格）同比下降5.0%，农业生产资料价
格同比下降2.0%，农产品生产价格降幅高于农业生产资料价格降幅
3.0 个百分点，农民增收仍存在困难。 
工业生产稳步回升，企业利润状况持续改善。前三季度，全国
规模以上工业增加值同比增长8.7%，增幅较上年同期低6.5 个百分
点，比上半年加快1.7 个百分点；工业产品销售率为97.4%，比上年
同期低0.3 个百分点。工业企业利润同比增速降幅持续缩小。1-8 月
份，全国规模以上工业企业实现利润16747 亿元，同比下降10.6%，
比上年同期低30.0 个百分点，但较1-5 月份的增速降幅缩小12.3 个
 
35
百分点。 
（三）价格总水平同比降幅开始收窄 
居民消费价格同比降幅快速收窄。第三季度，CPI 同比下降1.3%，
降幅比上个季度缩小0.2 个百分点，其中各月降幅分别为1.8%、1.2%
和0.8%。从食品和非食品分类看，食品价格开始上涨，非食品价格
降幅有所扩大。第三季度，食品价格同比上涨0.3%，涨幅比上个季
度提高1.3 个百分点；非食品价格同比下降2.0%，降幅比上个季度
扩大0.3 个百分点。从基期因素和新涨价因素看，基期因素明显缩小。
第三季度，基期因素为-1.3%，比第二季度缩小0.3 个百分点，新涨
价因素为0.1%。 
受国际原油等大宗商品价格上涨，以及国内经济企稳回升加大了
对原材料的需求等因素影响，生产价格同比降幅开始逐月收窄。第三
季度，原材料、燃料、动力购进价格同比下降11.1%，各月分别下降
11.7%、11.4%和10.1%；工业品出厂价格同比下降7.7%，各月分别下
降8.2%、7.9%和7.0%。农业生产资料价格同比下降7.3%，第三季度
各月分别下降7.2%、7.5%和7.3%。 
国际大宗商品价格上涨较快。2009 年第三季度纽约商品交易所
原油期货和布伦特原油现货当季平均价格比第二季度分别上涨14.1%
和15.9%；伦敦金属交易所铜和铝现货当季平均价格比第二季度分别
上涨21.6%和25.2%。 
进口价格降幅缩小。第三季度，进口价格同比下降17.5%，降幅
比上个季度缩小1.2 个百分点，第三季度各月同比降幅分别为16.7%、
 
36
20.4%和15.3%；出口价格同比下降8.5%，降幅比上个季度扩大1.5
个百分点，第三季度各月同比降幅分别为7.1%、9.3%和9.1%。 
劳动报酬同比继续增长。前三季度，全国城镇单位在岗职工月平
均工资为2475 元，同比增长12.9%。其中，城镇国有经济单位为2662
元，增长14.2%；城镇集体经济单位为1543 元，增长15.8%；城镇其
他经济类型单位为2353 元，增长10.4%。 
GDP 缩减指数降幅缩小。前三季度，我国GDP 为21.8 万亿元，
实际增长率为7.7%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固定
价格计算的GDP 的比率）为-2.8%，比上年同期回落11.3 个百分点，
比上半年提高0.3 个百分点。 
资源性产品价格改革继续推进。第三季度，国家发展和改革委员
会根据完善后的成品油价格形成机制，并结合国际市场油价变化情
况，先后三次调整成品油价格。7 月29 日起，将汽、柴油价格每吨
均降低220 元；9 月2 日起，将汽、柴油价格每吨均提高300 元；9
月30 日起，将汽、柴油价格每吨均降低190 元。7 月份，国家发展
改革委和住房和城乡建设部明确了水价调整的总体要求，提出要建立
有利于促进节约用水、合理配置水资源和提高用水效率为核心的水价
形成机制，促进水资源的可持续利用。 
（四）财政收入恢复正增长，财政支出增长平稳 
前三季度，全国财政收入（不含债务收入）5.2 万亿元，同比增
长5.3%，增速比上年同期降低20.5 个百分点，比上半年回升7.7 个
百分点；全国财政支出4.5 万亿元，同比增长24.1%，增速比上年同
 
37
期降低1.4 个百分点，比上半年减慢2.2 个百分点；收支相抵，收大
于支6316 亿元，比上年同期减少6203 亿元，财政收支压力依然很大。 
从财政收入情况看，受经济企稳回升、企业效益提高以及成品油
税费改革后消费税增收较多等因素的影响，前三季度，财政收入增幅
总体呈回升态势，其中，第三季度各月同比分别增长10.2%、36.1%
和33.0%。前三季度，税收收入同比增长2.2%，为2009 年以来首次
正增长，其中，国内消费税和营业税同比分别增长79.1%和13.6%。 
从财政支出情况看，财政支出继续加大对一系列保增长、扩内需、
改善民生等政策措施的支持力度，增加基础设施、环境保护、社会保
障、医疗卫生等领域的投入规模。前三季度，交通运输、环境保护、
农林水事务、医疗卫生、科学技术以及社会保障和就业支出同比分别
增长66.3%、56.4%、51.2%、30.5%、28.7%和17.7%。 
（五）国际收支继续保持顺差 
受国际金融危机影响，我国国际收支交易总规模和顺差额有所下
降，国际收支平衡状况有所改善，但仍保持一定的外汇净流入。上半
年，国际收支总顺差为1955 亿美元，同比下降26%。其中：经常项
目顺差为1345 亿美元，同比下降30%；资本项目顺差为610 亿美元，
同比下降15%。9 月末，国家外汇储备余额为22726 亿美元，较2008
年底增加3266 亿美元，比上年同期少增508 亿美元。 
外债规模总体微降，外债期限结构有所改善。截至2009 年6 月
末，外债余额为3605.79 亿美元，比上年末减少140.82 亿美元，下
降3.76%。其中，登记外债余额为2510.79 亿美元，比上年末减少94.82
 
38
亿美元，下降3.64%，占外债余额的69.6%；短期外债余额为1943.65
亿美元，比上年末减少164.2 亿美元，下降7.79%，占外债余额的
53.9%。 
（六）行业分析 
工业利润状况继续改善，生产加快增长。1-8 月，39 个工业大类
中，36 个行业利润同比增长或降幅缩小。其中电力、建材、交通运
输设备制造、专用设备制造和化纤行业利润同比增幅分别比1-5 月提
高179.4 个、7.7 个、21.8 个、8.2 个和77.1 个百分点；石油加工
及炼焦业由上年同期净亏损转为盈利。原材料工业生产恢复较快。高
新技术产品和机电产品出口明显改善。煤电油运生产明显回升。前三
季度，原煤产量和发电量分别为21.4 亿吨和26511 亿千瓦时，同比
分别增长10.3%和1.9%；原油产量1.4 亿吨，同比下降0.5%，降幅
较上半年收窄0.5 个百分点；货运量201.7 亿吨，同比增长5.0%，
增速较上半年提高2.5 个百分点。 
1.房地产行业 
2009 年前三季度，全国商品房销售快速增长，房价回升，房地
产开发投资增速逐步提高，金融机构房地产贷款增速随之上升。 
房地产开发投资增速逐步提高，竣工、施工面积增长，土地购置
和房屋新开工面积降幅缩小。前三季度，全国完成房地产开发投资
2.51 万亿元，同比增长17.7%，增幅比上半年提高7.8 个百分点，但
比同期全国城镇固定资产投资增速低15.6 个百分点。其中，商品住
宅投资1.76 万亿元，同比增长13.4%，比上半年加快6.1 个百分点，
 
39
占房地产开发投资的70.2%。前三季度，全国房地产竣工面积3.34
亿平方米，同比增长24.7%，比上半年加快2.4 个百分点；施工面积
27.75 亿平方米，同比增长15.4%，比上半年加快2.7 个百分点。前
三季度，全国房地产开发企业完成土地购置面积2.15 亿平方米，同
比下降22.1%；房屋新开工面积7.32 亿平方米，同比下降0.4%，两
者降幅均逐月缩小。 
商品房销售快速增长。前三季度，全国商品房累计销售面积5.84
亿平方米，同比增长44.8%，比上半年加快13.1 个百分点；累计销
售额2.75 万亿元，同比增长73.4%，比上半年加快20.4 个百分点。
前三季度的销售面积和销售额比以往历史同期最高水平（2007 年前
三季度）分别高出23.2%和47.3%。 
房屋销售价格继续回升。9 月份，全国70 个大中城市房屋销售
价格同比上涨2.8%，已连续4 个月正增长；环比价格上涨0.7%，已
连续7 个月正增长，但9 月份环比增幅较8 月份缩小。其中，新建住
宅销售价格同比上涨2.7%，环比上涨0.8%；二手住宅销售价格同比
上涨3.8%，环比上涨0.5%。在全国70 个大中城市中，9 月份新建住
宅价格环比上涨的城市有66 个，二手住宅价格环比上涨的城市有60
个。 
商业性房地产贷款余额增速继续回升。截至2009 年9 月末，主
要金融机构商业性房地产贷款余额为6.81 万亿元，同比增长28.3%，
增速比上年同期高14 个百分点，比6 月末高9.5 个百分点。其中，
房地产开发贷款余额为2.47 万亿元，同比增长25.3%，增速比6 月
 
40
末高4.8 个百分点；购房贷款余额为4.35 万亿元，同比增长30.1%，
增速比6 月末高12.3 个百分点。 
2. 交通运输行业 
交通运输业是国民经济重要的基础性和先导性产业，对推动国民
经济发展具有不可替代的重要作用。国际金融危机对交通运输业产生
了重要影响，交通运输业在应对挑战的同时抓住机遇、加快发展、突
出结构转型，在国家宏观经济政策、产业振兴规划的推动下逐步走出
低谷。 
交通运输业投资快速增长。在国家一揽子经济刺激计划作用下，
交通和多数运输行业的固定资产投资增速高于全社会固定资产投资
33.4%的增幅。前三季度，全国交通固定资产投资7555 亿元，同比增
长43.0%；铁路、道路、城市公共交通和水上运输业固定资产投资同
比分别增长87.5%、50.7%、66.2%和38.3%；航空运输业在国内航空
业务快速增长的背景下，固定资产投资增速由2008 年的负增长转变
为同比增长28.0%。 
交通运输行业恢复性增长。前三季度，货运量同比增长5.0%，
增速比上半年提高2.5 个百分点；客运量同比增长3.7%，增速与上
半年持平。大宗货物运输明显升温，外贸货物增速低于总体增速。前
三季度，沿海主要港口完成货物吞吐量35.2 亿吨，同比增长6.1%，
增幅较上半年提高4.2 个百分点，其中外贸货物14.5 亿吨，同比增
长3.1%，增幅较上半年提高3.8 个百分点。 
交通运输行业仍然面临一些困难。当前国际经济形势还不明朗，
 
41
外需下滑的压力仍然存在，尽管国内宏观经济整体企稳向好，但快速
增长的交通运输能力与逐步恢复的交通运输需求不匹配，企业经营仍
不乐观，道路运输企业面临着需求降低的压力，航运和港口企业的经
营效益出现了不同程度的下滑。交通基础设施规划建设任务重，资金
需求大，资金供给能力不足，2009 年新开工项目多、重点项目建设
加快等，都加剧了资金投入的压力。如铁路基本建设投资2009 年计
划完成6000 亿元，还有43.3%需在第四季度内完成。在投资大幅增
长和运输需求尚未完全恢复的情况下，交通运输行业短期内面临较大
的盈利压力。但随着国际国内经济的逐步恢复，政策措施效应的不断
显现，交通运输行业总体将保持向好的发展势头。 
第五部分 货币政策趋势 
一、我国宏观经济展望 
2009年前三季度，在应对国际金融危机一揽子计划和政策措施
的作用下，我国经济依靠强劲的内需增长抵御了罕见的外部冲击，较
快地扭转下滑局面，经济企稳回升的势头逐步增强。随着国际金融危
机最坏阶段的过去，外部经济环境可能逐步趋好，加之应对危机的一
揽子计划进一步落实、补充和完善，总体看我国经济仍将保持平稳较
快增长的基本态势。 
综合各方面情况，下一阶段有利于经济发展的因素将继续增多。
一方面，一揽子经济刺激措施将继续发挥效应。当前新开工项目增长
很快，前三季度，施工项目计划总投资同比增长37.1%，增速比上年
 
42
同期加快19.0个百分点；新开工项目计划总投资同比增长83.0%，增
幅比上年同期大幅提高81.3个百分点。地方加快发展和扩大投资的热
情较高，财政和金融对经济发展的支持力度较大，投资有望继续保持
较快增长。另一方面，国家较大幅度提高社会保障水平，推进医疗卫
生体制改革，增加农业补贴，实施了一系列促进消费的