下一阶段主要政策思路 
当前我国经济正处于企稳回升的关键时期，保持经济平稳较快发
 
47
展仍是我们面临的首要任务。下一阶段，中国人民银行将按照党中央、
国务院的统一部署，坚定不移地继续落实适度宽松的货币政策，根据
国内外经济走势和价格变化，注重运用市场化手段进行动态微调，把
握好适度宽松货币政策的重点、力度和节奏，及时发现和解决苗头性
问题，妥善处理支持经济发展与防范化解金融风险的关系，进一步增
强调控的针对性、有效性和可持续性，维护金融体系的稳定，巩固企
稳向好的经济形势。中长期看，要通过深化改革和加快结构调整，提
升我国经济增长潜力，实现可持续发展。 
一是灵活运用货币政策工具，引导货币信贷适度增长。合理安排
公开市场工具组合、期限结构和操作力度，保持银行体系流动性及货
币市场利率水平的合理适度。进一步观察经济金融形势发展和政策效
应，创新货币政策工具，调节市场资金供求，合理满足经济发展需要。 
二是继续引导金融机构优化信贷结构。引导金融机构坚持信贷原
则，保证符合条件的中央投资项目配套贷款及时落实到位，认真做好
中小企业、“三农”、就业、助学、灾后重建等改善民生类信贷支持工
作。大力发展消费信贷，落实好房地产信贷政策，加大对结构调整、
自主创新、兼并重组、产业转移、区域经济协调发展的融资支持。严
格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业劣质企业的贷款。同时，进
一步强化系统性金融风险防范，加强宏观审慎性监管。 
三是继续推进利率市场化改革，完善人民币汇率形成机制。加快
货币市场基准利率体系建设，努力提高金融机构风险定价能力和水
平，更大程度发挥市场在利率决定中的作用。密切关注国际主要货币
 
48
汇率变化，继续按照主动性、可控性和渐进性原则，完善人民币汇率
形成机制，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本
稳定。继续深化外汇管理改革，进一步便利国内机构境外投资，稳步
扩大国内资本市场开放，积极推动外汇市场发展，丰富汇率风险管理
工具。稳步推进跨境贸易人民币结算试点工作。进一步提高外汇储备
使用效益，努力实现保值增值。 
此外，要抓住当前经济回升向好的有利时机，继续推动改革和结
构调整，增强经济内生增长动力。外需减弱具有中长期性，实现我国
经济平稳较快发展根本上还是要加快以扩大消费内需为核心的改革
和结构调整，转变经济发展方式。进一步放松投融资管制，启动民间
投资。改善收入分配结构，提高居民部门收入占比。大幅增加对劳动
者的人力资本投资，实施积极的就业促进计划。进一步推进资源能源
价格机制改革，减少市场扭曲。 
 
49