宏观经济分析 
一、世界经济金融形势 
2009 年以来，全球经济持续、同步衰退的风险继续增大。主要
发达经济体陷入全面衰退，信心疲弱和出口大幅下滑使得新兴市场经
济体在面对金融市场压力时更加脆弱。国际金融市场动荡加剧，美元
整体走强，主要经济体国债收益率上行，全球股市先抑后扬。全球物
价水平稳步回落。为应对危机、缓和衰退，主要经济体央行大幅降息，
“量化宽松”等非常规手段开始成为主要发达经济体货币政策的新取
向。 
（一）主要经济体经济状况 
美国经济陷入衰退。2009 年第一季度，GDP 季节调整后环比折年
率为-6.1%，连续第三个季度为负，比上年同期低7 个百分点。就业
形势持续恶化，第一季度各月失业率分别为7.6%、8.1%、8.5%，平
均为8.1%，比上年同期高3.2 个百分点，创25 年来新高。进出口大
幅萎缩，贸易逆差继续减少。1-2 月累计贸易逆差622 亿美元，比上
年同期减少589 亿美元。财政状况加速恶化，从2008 年10 月1 日开
 
25
始的2009 财年前五个月累计赤字高达7 650 亿美元，大大高于2008
财年全年的4 550 亿美元。价格继续回落，第一季度各月CPI 同比涨
幅分别为-0.2%、0.1%和-0.4%，平均为-0.2%，大幅低于上年同期的
4.2%。 
欧元区经济进一步衰退。2008 年GDP 同比增长0.8%，增速比上
年下降1.8 个百分点，其中第四季度同比下降1.5%。就业形势严峻，
2009 年第一季度各月失业率分别为8.3%、8.7%和8.9%，平均为8.6%，
比上年同期高3.7 个百分点。贸易形势不容乐观，1-2 月累计贸易逆
差128 亿欧元，比上年同期增加34 亿欧元。价格水平持续回落，第
一季度各月综合消费价格指数（HICP）同比涨幅分别为1.1%、1.2%
和0.6%，平均为1.0%，比上年同期低2.4 个百分点，已连续4 个月
低于欧央行确定的2%的价格稳定数量目标。 
日本经济陷入衰退。2008 年GDP 同比下滑0.6%，增速比上年降
低3 个百分点；其中第四季度GDP 环比下降12.1%，降幅为近35 年
来最高。就业形势不容乐观，2009 年第一季度各月失业率分别为
4.1%、4.4%和4.8%，平均为4.4%，比上年同期上升0.6 个百分点。
贸易形势持续恶化，1-3 月贸易逆差累计8 630 亿日元，而上年同期
为顺差19 257 亿日元。价格水平回落，第一季度各月CPI 同比涨幅
分别为0.0%、-0.1%和-0.3%，平均为-0.1%，明显低于上年同期1.0%
的涨幅。 
新兴市场和发展中经济体受到的冲击加剧。由于金融体系冲击和
出口大幅下滑造成的实体经济冲击几乎同时发生，新兴市场和发展中
 
26
经济体经济增长明显减速、货币大幅贬值、资本外流问题突出，部分
过度依赖出口和外资流入的经济体受到较大冲击，经济中长期存在的
结构性问题开始显现。由于外部融资环境及本地区经济前景恶化，中
东欧部分国家一度陷入严重的债务困境。 
（二）国际金融市场概况 
主要货币间汇率宽幅震荡，美元走强。尽管美国频繁推出的大幅
经济刺激方案和极度宽松的货币政策使市场担忧美元的长期价值，但
由于欧洲、日本等全球其他经济体衰退的速度和程度超出预期，美元
在基本面和流动性等方面的优势更加明显，年初以来，美元震荡走强。
截至3 月末，欧元兑美元、英镑兑美元和美元兑日元分别收于1.325
美元/欧元和1.433 美元/英镑和98.81 日元/美元，美元较年初分别
升值5.5%、2.1%和9.1%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor 低位波动。2009 年1 月13 日，1
年期美元Libor 降至2004 年5 月以来的最低点1.74%，之后有所回
升， 3 月31 日1 年期美元Libor 为1.97%，较年初下降0.03 个百分
点；3 月31 日欧元区1 年期同业拆借利率Euribor 为1.812%，比年
初下降1.24 个百分点。 
主要经济体国债收益率整体上扬。危机不断深化引发的信心疲弱
和金融体系动荡抬升了市场风险溢价，加之市场预期各经济体近期推
出的大规模经济刺激计划将使未来几年内政府债券发行量攀升，全球
主要国债收益率整体上行。截至3 月末，美国、欧元区和日本的10
年期国债收益率分别收于2.668%、2.991%和1.347%，比年初分别上
 
27
升0.4442 个、0.0472 个和0.1790 个百分点。 
全球主要股市在经历一轮反弹后微幅下跌。经济基本面持续恶化
使得企业利润大幅缩水，加之市场对经济增长前景看淡，年初以来，
全球股市延续了危机以来的下跌趋势。但3 月中下旬后，随着美国政
府频繁推出大力度非常规救市举措，加之国际经济金融形势相对缓
和，市场信心有所提振，全球股市整体回升。截至3 月末，道琼斯工
业平均指数、纳斯达克指数、道琼斯欧元区STOXX50 指数和日经225
指数分别收于7608.9 点、1528.6 点、2071.1 点和8109.5 点，较年
初分别下跌13.3%、3.1%、15.5%和8.5%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场呈现微弱回升迹象。2009 年1 月和2 月，美国
全国房价指数环比分别上升了1.7%和0.7%。3 月，新房开工数量、
新房销售数量和待售新房数量分别为51.0 万户、35.6 万户和31.1
万户，比上年同期分别下降了48.4%、30.6%和33.7%，降幅有所放缓。 
欧洲房地产市场持续低迷。英国Halifax 房价指数第一季度各月
环比涨幅分别为2.0%、-2.3%和-1.9%。受居民收入增长缓慢、房屋
购置贷款成本上升、按揭贷款数量下降等影响，西班牙、爱尔兰、法
国、德国、葡萄牙、比利时等国房价持续回落。 
日本房地产市场降温迹象明显。受金融危机影响，外资撤出日本
房地产市场，企业、居民对房屋的需求下降，日本房价持续回落。2009
年1 月1 日公布的日本全国平均地价3 年来首次出现同比下跌，其中
住宅用地下降3.2%，商业用地下降4.7%。在全国2.8 万个调查地点
 
28
中，地价上涨的仅有23 个，是1970 年有记录以来的最低水平。第一
季度，新房开工数各月同比分别下滑10.9%、13.1%和24.6%。 
（四）主要经济体货币政策 
在经济前景黯淡和大宗商品价格急剧回落背景下，近期全球物价
水平持续回落，部分经济体出现通货紧缩苗头。为应对危机和经济衰
退，主要经济体央行大幅降低基准利率，部分已至零附近。2009 年
以来，美联储公开市场委员会继续维持0～0.25%的联邦基金利率目标
区间，日本银行也宣布继续将无担保隔夜拆借利率维持在0.1%的水
平。1 月15 日，欧洲中央银行将主要再融资利率下调50 个基点至
2.0%，同时将存贷款便利利差从100 个基点重新扩大到200 个基点，
并于3 月5 日和4 月2 日，分别再次下调主要再融资利率50 个基点
和25 个基点至1.25%。1 月8 日、2 月5 日和3 月5 日，英格兰银行
三度降息各50 个基点至0.5%，创建行300 多年来新低。除欧央行外，
目前主要央行已采取“量化宽松”等非常规货币政策措施。 
专栏 4 2009 年以来主要中央银行采取的非常规货币政策 
2009 年以来，国际金融危机对主要经济体经济的影响逐步加深。继创新多
种信贷工具向各类机构提供流动性后，英国、瑞士、美国、日本等国的中央银行
在下调政策利率接近零的情况下，进一步采取了以量化宽松为特点的非常规货币
政策，通过在二级市场上购买包括国债在内的中长期债券等措施继续向市场注入
大量流动性。3 月5 日，英格兰银行宣布将政策利率进一步降低50 个基点至历
史最低的0.5%，并于未来3 个月投放750 亿英镑主要购买期限为5 至25 年期的
普通国债。3 月12 日，瑞士国家银行宣布下调其政策利率区间上限25 个基点至
0.75%，并计划通过购买私人部门债券和外汇向市场大规模注入流动性。3 月18
日，美联储宣布在维持政策利率于0～0.25%的基础上，于未来六个月最多购入
 
29
3000 亿美元2-10 年期的美国国债，并大幅扩大现行的抵押贷款相关证券购买计
划；同日，日本中央银行宣布维持0.1%的政策利率不变，并将每月购买各期限
国债的额度提高至1.8 万亿日元。 
所谓量化宽松，主要是指中央银行在实行零利率或近似零利率政策后，通过
购买国债等中长期债券,增加基础货币供给，向市场注入大量流动性的干预方式。
与利率杠杆等传统工具不同，量化宽松被视为一种非常规的工具。2001 年至2006
年间，在通货紧缩的长期困扰下，日本中央银行曾将政策利率降至零并定量购买
中长期国债的政策就是一种典型方式。这些政策的最终意图是通过扩大中央银行
自身的资产负债表，进一步增加货币供给，降低中长期市场利率，避免通货紧缩
预期加剧，以促进信贷市场恢复，防止经济持续恶化。 
 国际金融危机以来，主要经济体需求持续下降，尽管政策利率已接近零，但
金融市场风险溢价仍居高不下，信贷市场紧缩严重，通常的以短期利率为主的货
币政策传导机制不畅。在此特殊情况下，以量化宽松为特点的非常规货币政策成
为主要中央银行对抗通货紧缩、稳定经济的必要手段之一。目前来看，主要经济
体激进的货币政策促使全球货币条件进一步宽松，一定程度上有利于抑制通货紧
缩预期的恶化。不过，在国际金融市场尚未恢复稳定的情况下，这些非常规政策
措施对降低市场利率及促进信贷市场恢复的作用还不甚明显。 
以量化宽松为特点的非常规货币政策同时也蕴藏着较大的风险，对国际金融
市场及全球经济可能产生较为深远的影响。一是加大了未来全球通货膨胀的风
险。如果中央银行在经济复苏时不能及时回收巨额流动性，可能再次埋下资产泡
沫和通货膨胀的隐患。此外，近年来通货膨胀带有明显的全球性，某个主要中央
银行出现政策失误就可能给全球带来通货膨胀的风险。二是加大了主要货币汇率
波动的不确定性。尽管前期美元对主要货币汇率保持升值，但美联储3 月18 日
大量购入债券的声明一度引发美元贬值。随着更多经济体采取量化宽松等非常规
的货币政策，主要货币汇率贬值风险可能加大。三是对主要经济体债券市场产生
影响。大规模购买中长期国债和增加购买普通机构债的政策，短期内或能维持债
券收益率在较低水平，但从中长期看，随着金融市场趋于稳定、经济逐步恢复，
通胀预期强化、利率上升、中央银行回收流动性等因素可能导致债券价格大幅调
整。 
 
30
总体看，目前已经采取或即将采取非常规货币政策的中央银行面临的主要问
题是如何把握好后续政策的力度和制定合理的退出机制。一方面要能够对抗短期
通货紧缩预期的加强、促进经济尽快复苏，另一方面又要能保持币值的相对稳定，
并避免中长期风险的挑战。尤其是，在经济复苏时，如果这些非常规政策退出过
快，可能给经济带来新的冲击；但如果退出过慢、流动性回收不够及时果断，又
存在引发恶性通货膨胀的风险。 
（五）国际经济形势展望 
国际货币基金组织2009年4月预测，2009年全球经济增长率将大
幅放慢至-1.3%，比2008年的3.2%大幅下降，为二战以来的最低水平。
其中，美国的经济增长率将从2008年的1.1%下降至-2.8%，欧元区的
经济增长率将从2008年的0.9%下降至-4.2%，日本的经济增长率将从
2008年的-0.6%下降至-6.2%。新兴市场与发展中经济体增长率也将从
2008年的6.1%放缓至1.6%。与此同时，发达经济体、新兴市场与发展
中经济体的通货膨胀率也将分别从2008年的3.4%和9.3%降至2009年
的-0.2%和5.7%。 
展望未来，金融危机继续蔓延和深化的风险、近期部分主要经
济体出现的微弱的企稳和复苏迹象能否持续、全球各国应对危机的举
措在遏制衰退与提振信心方面的效力及潜在影响、国际金融体系改革
与发展动向、通货膨胀形势的不确定性都将成为影响未来全球经济增
长的主要因素。在危机持续深化、各国经济和就业形势恶化背景下，
各国有必要汲取上世纪三十年代经济大萧条的教训，防止贸易保护主
义在内的各种形式的保护主义，共同推进全球经济复苏进程。 
 
 
 
31
二、宏观经济运行分析 
2009 年第一季度，我国国民经济运行出现了积极变化，整体表
现好于预期,扩大内需、促进经济平稳较快发展的一揽子计划已初见
成效。消费较快增长，投资增速加快，国内需求稳步提高；农业形势
总体稳定，工业生产逐步企稳；社会信心提振，市场预期改善。但也
要看到，我国经济回升的基础还不稳固，国际金融危机蔓延导致外部
需求持续萎缩，经济下行压力仍然较大。第一季度，国内生产总值
（GDP）为6.6 万亿元，同比增长6.1%，增速比上年同期回落4.5 个
百分点；其中，最终消费、资本形成、货物和服务净出口对GDP 的贡
献分别为4.3%、2.0%、-0.2%。居民消费价格指数（CPI）同比下降
0.6%，上年同期为同比上涨8.0%。贸易顺差623 亿美元，同比上涨
53.6%。 
（一）国内需求稳步提高，国外需求继续萎缩 
城乡居民收入提高，国内市场销售较快增长。第一季度，城镇居
民人均可支配收入为4 834 元，同比增长10.2%，扣除价格因素，实
际增长11.2%，增速比上年同期加快7.8 个百分点。农村居民人均现
金收入1 622 元，扣除价格因素，实际增长8.6%，比上年同期回落
0.5 个百分点。国内市场销售平稳较快增长。第一季度，社会消费品
零售总额同比增长15.0%，扣除价格因素，实际增长15.9%，比上年
同期加快3.6 个百分点，处于近十年来的相对较高水平。 
固定资产投资增长加快。第一季度，全社会固定资产投资增长
28.8%，增速比上年同期加快4.2 个百分点；扣除价格因素后，实际
 
32
增长30.4%，比上年同期加快15.6 个百分点。从项目增长情况看，
第一季度，施工项目计划总投资同比增长26.7%，增速比上年同期加
快7.2 个百分点；新开工项目计划总投资同比增长87.7%，增幅比上
年同期提高92.1 个百分点。 
对外贸易大幅下降。第一季度，我国实现进出口总额4 287 亿美
元，同比下降24.9%。其中，出口2 455 亿美元，同比下降19.7%；
进口1 832 亿美元，同比下降30.9%。实现贸易顺差623 亿美元，同
比上涨53.6%。第一季度，实际使用外商直接投资218 亿美元，同比
下降20.6%。 
（二）农业形势总体稳定，工业生产增长企稳 
第一季度，第一产业增加值4 700 亿元，同比增长3.5%，对经
济增长的贡献率为3.5%；第二产业增加值31 968 亿元，同比增长
5.3%，对经济增长的贡献率为43.8%；第三产业增加值29 077 亿元，
同比增长7.4%，对经济增长的贡献率为52.7%。 
农业生产开局良好，粮食播种面积增加。预计2009 年全年我国
粮食播种面积将达到10 814 万公顷，比上年增加135 万公顷。第一
季度，猪牛羊肉产量为1 615 万吨，同比增长6.0%。第一季度，农
产品生产价格（指农产品生产者直接出售其产品时的价格）同比下跌
5.9%。农业生产资料价格同比涨幅为5.8%，尽管比上年同期大幅降
低11.7 个百分点，但仍高于农产品生产价格涨幅，农民增收难度加
大。 
工业生产增长企稳。第一季度，全国规模以上工业增加值同比增
 
33
长5.1%，增幅较上年同期低11.3 个百分点；其中3 月份增长8.3%，
增幅比前两个月提高4.5 个百分点。工业产品销售率有所下降，第一
季度为97.1%，比上年同期低0.6 个百分点。中国人民银行5000 户
工业企业调查显示，第一季度，企业总体经营景气指数比上季下降
5.2 个百分点至7.5%，但下降幅度显著减小；从企业库存情况看，存
货指数在上年逐季下滑之后，本季度回升6.3 个百分点，预示着企业
生产可能即将步入活跃期。 
35
40
45
50
55
60
65
1993.Q3
1994.Q1
1994.Q3
1995.Q1
1995.Q3
1996.Q1
1996.Q3
1997.Q1
1997.Q3
1998.Q1
1998.Q3
1999.Q1
1999.Q3
2000.Q1
2000.Q3
2001.Q1
2001.Q3
2002.Q1
2002.Q3
2003.Q1
2003.Q3
2004.Q1
2004.Q3
2005.Q1
2005.Q3
2006.Q1
2006.Q3
2007.Q1
2007.Q3
2008.Q1
2008.Q3
2009.Q1
%
存货总体指数
产成品存货指数
原材料存货指数
 
数据来源：中国人民银行。 
图 2 中国人民银行5000 户工业企业存货指数走势 
（三）居民消费价格同比下降 
受基期因素等影响，居民消费价格同比下降。第一季度各月，同
比CPI 涨幅分别为1.0%、-1.6%和-1.2%，平均为-0.6%。分类别看，
食品价格上涨0.5%，拉动CPI 上涨0.1 个百分点；非食品价格下降
1.0%，拉动CPI 下降0.7 个百分点。从基期因素和新涨价因素看，基
期因素影响较大。第一季度各月，基期因素分别为0.1%、-2.5%和
 
34
-1.8%，平均为-1.4%；新涨价因素分别为0.9%、0.9%和0.6%，平均
为0.8%。 
专栏 5 正确认识价格指数 
2008 年以来，在国内外多种因素影响下，我国CPI 走势出现较大波动。2008
年2 月同比CPI 涨幅达到8.7%的高点，之后涨幅回落，2009 年2 月开始出现CPI
同比为负的情况。2009 年3 月，CPI 同比下降1.2%，环比涨幅为-0.3%，比
2001-2008 年3 月环比涨幅均值-0.6%高0.3 个百分点。由此引发了对价格形势
的讨论。有观点提出，2 月份以来，我国同比CPI 涨幅已进入负值区间，并且可
能持续数月，可以认为我国已经进入了通货紧缩。也有观点认为，我国存在一定
价格下行的压力，但尚未形成典型的通货紧缩。还有观点认为，主要经济体央行
实行类似量化宽松的货币政策，我国国内信贷也从2008 年11 月份开始持续快速
增长，未来有通货膨胀压力。要准确地判断价格走势，必须要对价格指数和通货
膨胀、通货紧缩的定义有正确认识。 
衡量一个国家通货膨胀或通货紧缩的指标有很多，如居民消费价格指数
（CPI），生产价格指数（PPI）和GDP 缩减指数等。其中，最常用的是CPI。CPI
用于衡量居民日常消费商品和服务的价格变动幅度，是货币政策决策参考的重要
指标。CPI 根据对比基期的不同，可分为同比、环比等价格指数。同比价格指数
是以上年同月价格为基期的指数，环比价格指数是以上月价格为基期的价格指
数。 
同比价格指数反映价格水平在一年内的变化，可以较好地排除季节因素的影
响，但不能反映价格变动的短期趋势，存在一定滞后性。同比价格涨幅受基期因
素和新涨价因素的影响。基期因素，也称翘尾因素，是指在本年价格环比没有任
何上涨的情况下，由于上年累积的价格上涨所引致的指数上升。新涨价因素，是
以上年12 月价格为基期的指数，反映从上年12 月到报告期的价格变动程度。以
2009 年3 月为例，2009 年3 月同比CPI 下降1.2%，主要是受翘尾因素影响。2009
年3 月翘尾因素为-1.8%；新涨价因素为0.6%。从2009 年全年来看，2009 年翘
尾因素为-1.2%，这意味着即使2009 年各月CPI 环比为0，即没有任何新的降价
因素，2009 年全年CPI 也将下降1.2%。 
 
35
月环比价格指数反映本月与上月相比价格水平上升或下降的幅度，反映了相
邻两个月的价格变动，显示了价格近期发展趋势，是观察短期价格变化趋势的重
要指标。但在使用该指数时要充分考虑季节因素的影响。比如春节前和春节期间，
许多商品和服务的价格会上涨，带动CPI 上行，而节后会有所回落。 
在判断价格形势时，除了正确认识价格指数，还要注意区分通货紧缩
（deflation）和去通货膨胀（disinflation），通货膨胀（inflation）和通货
复胀（reflation）。关于通货紧缩，有不同的定义，单因素论认为总体价格水平
持续下降即为通货紧缩；双因素论认为总体价格水平和货币供应量持续下降同时
发生意味着通货紧缩；三因素论则认为还应当具有经济增长持续下降的特征才能
称为通货紧缩。与通货紧缩时总体价格水平持续下降不同，去通货膨胀指的是通
货膨胀率的下降，通常在较高通货膨胀之后发生，此时，许多前期快速上涨的商
品价格可能快速回落，但总体价格水平仍在上升，只是上升速度大幅减缓。与通
货膨胀时价格总水平持续上涨不同，通货复胀指的是通过增加货币供给等方式刺
激经济以走出通货紧缩，它是在经济衰退、价格总水平持续下降后经济从谷底开
始恢复、价格总水平开始回升的那段时间。一般而言，通货膨胀与通货紧缩相对，
而去通货膨胀则与通货复胀相对。 
总体看，在分析价格形势时，必须综合分析同比和环比价格指数，找出影响
价格走势的主要因素，并结合其他宏观经济指标走势，谨慎判断。 
生产价格降幅大于居民消费价格。第一季度，工业品出厂价格同
比下降4.6%，各月同比降幅分别为3.3%、4.5%和6.0%。原材料、燃
料、动力购进价格同比下降7.1%，各月降幅分别为5.3%、7.1%和8.9%。
农业生产资料价格同比上涨5.8%，各月涨幅分别为9.7%、6.8%和
1.3%。 
进口价格降幅大于出口价格。第一季度，进口价格各月同比涨幅
分别为-10.6%、-17.6%和-18.5%，平均为-15.6%；出口价格各月同比
涨幅分别为2.3%、-2.5%和-5.6%，平均为-1.9%。进口价格同比大幅
下降主要是受国际大宗商品价格大幅下跌影响。第一季度，纽约商品
 
36
交易所原油期货价格和布伦特原油现货当季平均价格分别比上季度
下降26.7%和19.8%，比上年同期下降55.7%和53.9%；伦敦金属交易
所铜和铝现货当季平均价格分别比上季度下降12.7%和25.7%，比上
年同期下降55.7%和50.2%。 
劳动报酬同比涨幅明显回落。第一季度，全国城镇单位在岗职工
月平均工资为2 466 元，同比增长13.4%，比上年同期回落4.9 个百
分点。其中，城镇国有经济单位为2655.7 元，增长14.5%；城镇集
体经济单位为1510.7 元，增长16.1%；城镇其他经济类型单位为
2344.7 元，增长11.2%。 
GDP 缩减指数同比大幅回落。第一季度我国GDP 为6.6 万亿元，
实际增长率为6.1%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固定
价格计算的GDP 的比率）为-2.4%，比上年同期回落10.5 个百分点，
比上年回落9.6 个百分点。 
推进资源性产品价格改革。国家发展和改革委员会根据完善后的
成品油价格形成机制，并结合国际市场油价变化情况，先后两次调整
成品油价格。1 月15 日起，将每吨汽、柴油价格分别下调140 元和
160 元；3 月25 日起，将每吨汽、柴油价格分别提高290 元和180 元。
为更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，需继续完善资源
性产品价格形成机制，改革和完善资源税制度，适时出台资源税改革
方案。 
（四）财政收入同比下降，财政支出保持较快增长 
第一季度，全国财政收入14 642 亿元，同比下降8.3%；财政支
 
37
出12 811 亿元，同比增长34.8%；收支相抵，实现财政盈余1 831
亿元，比上年同期减少4 634 亿元。全国财政收入中税收收入13 024
亿元，同比下降10.3%。其中，进口产品增值税和消费税、企业所得
税、关税分别同比下降15.8%、16.7%和23.9%。 
第一季度财政收入同比下降的主要原因：一是经济增长放缓，企
业效益下滑，财政收入来源减少；二是实施积极的财政政策，进行结
构性减税，包括下调证券交易印花税税率及单边征收、增值税转型改
革减税、减免个人所得税、几次提高部分商品出口退税率等，政策性
减收较多。第一季度财政支出增幅较高，与扩大内需、促进经济平稳
较快发展的一揽子计划的实施密切相关。 
（五）国际收支继续保持顺差 
第一季度，我国国际收支状况基本稳定，总体仍保持顺差。截至
3 月末，国家外汇储备余额为1.95 万亿美元，较2008 年末增加77
亿美元，外汇储备增长趋缓。 
外债总规模基本持平，期限结构有所改善。2008 年末，我国外
债余额为3 747 亿美元，比上年末增长0.3%，增速同比回落15.4 个
百分点。其中，登记外债余额为2 606 亿美元，比上年末上升8.4%；
短期外债余额为2 108 亿美元，比上年末下降4.2%，占全部外债的
56.3%，占比较上年末下降2.6 个百分点。 
（六）行业分析 
工业生产逐步企稳，但企业经济效益总体下滑。第一季度，39
个工业大类中，33 个行业工业增加值同比增长，6 个行业工业增加值
 
38
同比下降；12 个行业利润同比增长，23 个行业利润同比下降，4 个
行业出现亏损。煤电油运供求形势总体较为宽松。第一季度，原煤产
量和货运量分别为6.0 亿吨和57.8 亿吨，同比分别增长6.3%和4.4%；
原油产量和发电量分别为4 065.2 万吨和7 797 亿千瓦时，同比分别
下降1.6%和2.0%。 
1.房地产行业 
第一季度，在各项政策作用下，全国商品房销售面积和销售额同
比回升，房地产开发投资同比增幅虽然仍有较大幅度回落，但比1-2
月有所提高。房屋销售价格同比继续下降，但环比上涨。 
房地产开发投资同比增幅比上年同期大幅回落，但比1-2 月有所
提高。第一季度，全国完成房地产开发投资4 880 亿元，同比增长
4.1%，增幅比上年同期回落28.2 个百分点，但比1-2 月提高3.1 个
百分点。其中，住宅投资3 422 亿元，同比增长3.2%，增幅比上年
同期回落31.5 个百分点。第一季度，全国完成土地购置面积4 742
万平方米，同比下降40.1%；房屋新开工面积2.0 亿平方米，同比下
降16.2%。 
商品房销售面积和销售额出现同比回升。第一季度，全国商品房
累计销售面积1.1 亿平方米，同比增长8.2%，为2008 年第二季度以
来连续三个季度负增长后的首次正增长。全国商品房累计销售额 
5 059 亿元，同比增长23.1%，比上年同期提高21.6 个百分点。 
房屋销售价格同比继续下降，但环比上涨。2009 年3 月份，全
国70 个大中城市房屋销售价格同比下降1.3%，降幅比2 月份扩大0.1
 
39
个百分点，已连续四个月下降；但环比上涨0.2%，为2008 年8 月以
来连续七个月负增长后的首次上涨。其中，新建住房销售价格同比下
降1.9%，环比上涨0.1%；二手住房销售价格同比下降0.4%，环比上
涨0.3%。第一季度，全国70 个大中城市中环比房价出现下降的城市
数逐月减少，1-3 月份分别为46 个、37 个和22 个。 
商业性房地产贷款余额增幅同比回落，环比小幅回升。截至2009
年3 月末，全国商业性房地产贷款余额为5.67 万亿元，同比增长
12.7%，增幅比上年同期低13 个百分点，但比年初高2.3 个百分点，
比2 月末高2.6 个百分点。其中，房地产开发贷款余额为2.17 万亿
元，同比增长16.3%，增幅比上年同期低2.8 个百分点；购房贷款余
额为3.49 万亿元，同比增长10.6%，比上年同期低19.2 个百分点。
第一季度房地产贷款余额新增3 364 亿元，同比多增1 403 亿元。其
中，房地产开发贷款新增2 218 亿元，同比多增1 257 亿元；购房贷
款新增1 149 亿元，同比多增146 亿元。 
2.钢铁行业 
第一季度，钢铁需求继续减弱，钢铁生产总量过剩，国内市场供
大于求，钢价全面下跌，处于低位盘整阶段，钢铁企业整体亏损。 
钢铁需求继续减弱。受当季房地产开发投资依然低迷等因素影
响，国内用钢行业需求仍未完全启动。国际市场钢材需求仍处于萎缩
状态，第一季度我国钢材、钢坯折合成粗钢净出口112 亿吨，比上年
同期下降85.5%，钢材净出口大幅下滑增加了国内市场的供需矛盾。 
钢铁生产总量过剩。据中国钢铁工业协会统计，2008 年底我国
 
40
钢铁产能达6.6 亿吨，过剩1.6 亿吨，这意味着相对目前的市场需求，
中国钢铁市场至少有将近20%的产能过剩。2009 年第一季度生产钢材
1.4 亿吨，同比增长2.8%。在第一季度市场需求明显减弱的情况下，
钢铁生产总量过高，供应继续增长，造成国内市场供大于求。 
钢材价格全面下跌，处于低位盘整阶段。由于2008 年末钢材社
会库存偏低，2009 年初贸易商补充库存，国内钢材价格恢复性上涨。
但2 月中旬以后钢材市场供大于求，价格明显回落。3 月末，国内钢
材价格综合指数为97.6，较年初下降5.7 点，较2008 年同期下降44.7
点，降幅分别为5.5%和31.4%。 
钢铁企业整体亏损。虽然各钢铁企业降低生产成本、压缩各项费
用的工作初见成效，但由于钢材价格整体处于低位盘整阶段，钢铁企
业整体仍处于亏损状态。第一季度，72 户大中型钢铁企业中有25 户
企业亏损，亏损面达34.7%，比上年同期提高23.6 个百分点；整体
亏损33.1 亿元，与上年第一季度实现利润441.6 亿元形成明显的反
差。 
2009 年3 月，国务院颁发了《钢铁产业调整和振兴规划》，提出
钢铁行业要按照保增长、扩内需、调结构的总体要求，统筹国内外两
个市场，以控制总量、淘汰落后、企业重组、技术改造、优化布局为
重点，着力推动钢铁产业结构调整和优化升级，切实增强企业素质和
国际竞争力，加快钢铁产业由大到强的转变。 
 
 
 
41