下一阶段主要政策思路 
中央经济工作会议和国务院统一
部署
是加强流动性管理，引导货币信贷总量合理增长。根据经济金
融形
方式转变和经济结构调整的力度。继
下一阶段，中国人民银行将按照
，坚持市场机制和宏观调控有机结合，处理好保持经济平稳较快
发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，巩固和增强经济回升向
好势头。继续实施适度宽松的货币政策，把握好政策实施的力度、节
奏和重点，保持政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况着力提高
政策的针对性和灵活性，提高金融支持经济发展的可持续性，维护金
融体系健康稳定运行。2010 年，广义货币供应量M2 预期增长17%左
右。 
一
势和外汇流动的变化情况，综合运用多种货币政策工具，合理安
排货币政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性管理，保持
银行体系流动性合理适度，促进货币信贷合理增长。引导金融机构根
据实体经济的信贷需求，切实把握好信贷投放节奏，使贷款保持均衡，
防止季度、月度间过大波动。 
二是加大金融支持经济发展
 
52
续落
革，完善人民币汇率形成机制。继续
推进
步拓
宽企
改革。继续深化已改制国有商业银行改
实“有保有控”的信贷政策，调整优化信贷结构。加大信贷政策
对经济社会薄弱环节、就业、战略性新兴产业、产业转移等方面的支
持，有效缓解农业和小企业融资难的问题，保证重点建设项目贷款，
严格控制对“两高”行业、产能过剩行业以及新开工项目的贷款。加
强对金融机构的风险提示，借鉴金融稳定理事会（FSB）等提出的监
管改革思路，并结合我国国情，探索建立和完善宏观审慎管理的制度
框架，发挥其跨周期的逆风向调节功能，保持金融体系稳健，增强金
融持续支持经济发展的能力。 
三是稳步推进利率市场化改
货币市场基准利率体系建设，不断提高科学定价能力，发挥利率
调节作用。按照主动性、可控性和渐进性原则，完善人民币汇率形成
机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。继续推动外汇
市场发展，丰富汇率风险管理工具。继续深化外汇管理体制改革，稳
步推进跨境贸易人民币结算试点工作，促进贸易投资便利化。 
四是加快金融市场产品创新，推动金融市场健康发展。进一
业直接融资渠道，丰富金融机构发债主体类型，稳步扩大在境内
发债的境外主体范围。加快债券市场发展，丰富金融衍生产品。继续
推动非金融企业债务融资工具创新，在现有债务融资工具基础上，继
续扩大市场规模，进一步推动中小企业短期融资券、集合中期票据的
发行，研究中小企业发行可转换债务融资工具的可行性，研究并推动
企业发行资产支持票据。 
五是继续深化金融企业
 
53
 
54
革，
要进一步加强财政与货币政策之间的协调配合，保持投资
适度
加快建立现代金融企业制度。促进中国农业银行股份有限公司继
续完善公司治理结构与风险控制体系，加快做实“三农”事业部。推
动国家开发银行继续完善金融服务组织体系。指导中国进出口银行和
中国出口信用保险公司稳步实施改革方案。指导和支持农业发展银行
继续深化内部改革，提高经营管理水平。推进重点地区农村信用社深
化改革。 
此外，
增长，进一步发挥财政政策在优化结构、改善民生等方面的作用，
加快经济结构调整和关键领域改革，增强民营经济的活力，更大程度
发挥市场机制有效配置资源的作用，通过转型和调整提升经济增长潜
力，形成新的内生增长动力。