金融市场概况 
主要货币间汇率宽幅波动，美元先强后弱。年初，由于欧洲、日
本等其他经济体衰退超出预期，美元受避险因素推动震荡走强。从3
月起，全球经济复苏预期增加使避险需求减弱，加之各界对美国大规
模财政赤字和超宽松政策影响美元长期稳定性的担忧加剧，美元有所
贬值。截至6 月底，欧元兑美元收于1.403 美元/欧元，美元较年初
贬值0.4%；美元兑日元收于96.3 日元/美元，美元较年初升值5.9%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor 低位波动。5 月21 日，1 年期美元
Libor 降至上半年低点1.49%，之后受通货膨胀预期增强影响有所回
升。6 月30 日，1 年期美元Libor 为1.61%，较年初下降0.40 个百
分点；受欧央行连续降息影响，欧元区同业拆借利率Euribor 持续下
行。6 月30 日1 年期Euribor 为1.504%，比年初下降1.545 个百分
点。 
主要经济体国债收益率整体上行。尽管3 月以来主要经济体央行
陆续宣布入市购买国债一度压低国债收益率，但由于市场预期各经济
体大规模经济刺激计划和极度宽松的货币政策将使未来几年内政府
 
26
债券发行量攀升、通货膨胀压力增大，主要国债收益率整体上行。截
至6月底，美国、欧元区和日本的10年期国债收益率分别收于3.537%、
3.381%和1.352%，比年初上升1.313 个、0.437 个和0.184 个百分点。 
全球主要股市反弹。年初以来，受危机深化和世界经济减速影响，
全球股市延续下跌趋势，但3 月中上旬后，随着各国政府和国际社会
相继推出大力度救市举措，加之国际经济金融形势相对缓和，市场信
心有所提振，投资者风险偏好增加，全球主要股市开始大幅反弹，主
要股指在4 月都创出了10%以上的单月涨幅。6 月末，道琼斯工业平
均指数、纳斯达克指数、道琼斯欧元区STOXX50 指数和日经225 指数
分别收于8447.0 点、1835.0 点、2401.7 点和9958.4 点，较3 月末
分别上涨11.0%、20.0%、16.0%和22.8%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场略现企稳迹象。房价仍在缓慢下跌，2009年第一
季度，美国全国房价指数环比下降0.55%，较上季的3.3%的跌幅有所
放缓。继4月环比下降0.3%后，5月房价环比上涨了0.9%。6月，新房
开工数为58.3万户，环比上升3.6%，为连续3个月环比上升，但较上
年同期仍下降46%。新房销售数为38.4万户，环比上升11%，为8年来
最大涨幅；待售新房数为28.1万户，降至11年来最低，环比下降4.1%。
值得注意的是，受长期利率上升影响，房屋抵押贷款利率上升，30
年期固定利率房屋抵押贷款平均利率6月底已升至5.20%左右，达近6
个月来高位，可能制约房市复苏。 
欧洲房地产市场持续低迷。英国Halifax 房价指数1-6 月环比涨
 
27
幅分别为2.0%、-2.3%、-1.9%、-1.8%、2.6%和-0.5%。以法国为代
表的欧洲其他国家房价也缓慢回落，房屋开工量持续萎缩。 
日本房地产市场降温迹象明显。受资金流出、需求不振影响，日
本房价持续走低。同时，新房开工数量持续萎缩，1-5 月，新房开工
数同比下滑幅度分别为10.9%、13.1%、24.6%、32.5%和34.0%。 
（四）主要经济体货币政策 
2009 年以来，美联储公开市场委员会继续维持0～0.25%的联邦
基金利率目标区间，日本银行也宣布继续将无担保隔夜拆借利率维持
在0.1%的水平。1 月15 日，欧洲中央银行将主要再融资利率下调50
个基点至2.0%，同时将存贷款便利利差从100 个基点重新扩大到200
个基点，并于3 月5 日、4 月2 日和5 月7 日，三次下调主要再融资
利率50 个基点、25 个基点和25 个基点至1.0%。英格兰银行于1 月
8 日、2 月5 日和3 月5 日三度下调官方利率共150 个基点至0.5%，
创建行300 多年来新低。 
在基准利率已降至“零”附近时，常规价格调控机制（利率）政
策空间已十分有限，变动资产负债表规模的数量调节机制，即所谓的
“非常规”货币政策成为各主要央行继续放松货币政策、调节金融市
场的必然选择之一。 
专栏 3 国外中央银行零利率下量化宽松货币政策的实施效果及影响 
2008 年9 月以来，为应对金融危机，防止经济陷入长期衰退，美联储、日
本银行、英格兰银行、瑞士央行和欧央行，相继把政策目标利率降至零附近，并
采取了以扩张资产负债表为特征的量化宽松货币政策，在创新多种信贷工具的基
 
28
础上，通过购买国债等中长期债券向市场提供流动性。主要中央银行采取零利率
下量化宽松货币政策的目的，一是在金融体系快速去杠杆化进程中，保持货币供
给基本稳定，降低中长期利率，避免发生严重通货紧缩；二是在信贷市场局部、
暂时失效情况下，直接替代部分市场融资功能，避免因信贷短缺而导致危机向实
体经济扩散。 
目前来看，在大规模财政政策的配合下，零利率下的量化宽松货币政策取得
了初步效果，稳定了价格预期，避免了“大萧条”式衰退的发生。特别是第二季
度以来，随着金融市场趋于稳定，股市大幅回升，信贷紧缩有所缓解，大宗商品
价格回暖，全球经济衰退明显减速，物价降幅逐步趋缓，市场风险偏好和信心提
升。很多政府和国际组织都已作出危机最坏时期已经过去的判断，并预测全球经
济将在2010 年前后开始复苏。 
但是，零利率下量化宽松货币政策面临着诸多约束。当前，主要发达经济体
经济虽然有所好转，但私人部门去债务化的过程仍在缓慢进行，实体经济依然脆
弱，消费和就业等领域的恢复仍不确定。与此同时，部分经济体财政赤字快速上
升，随着国债供给压力的加大，长期国债收益率可能进一步升高，对房地产市场
的调整和经济复苏构成威胁。大量购买中长期国债的量化宽松政策，短期来看有
助于降低长期国债收益率，但较长时期来看对长期利率的影响并不明显，力度把
握不好还会引起对中长期通货膨胀和汇率稳定的担忧。主要发达经济体央行面临
着“维持较低国债收益率以促进经济复苏”和“稳定币值以维护国家信用”的艰
难抉择。 
目前，部分国家的政府和央行已开始研究包括量化宽松货币政策在内的危机
应对措施的退出策略。一是关于退出时机和力度的把握。理论上，退出应以危机
的影响基本消除、经济恢复增长为前提。但实践中，需要对退出时机和力度作出
准确的判断。否则，政策退出过快，可能给复苏带来压力；退出过慢，则可能引
发新一轮资产价格泡沫和恶性通胀。二是关于退出工具的选择。除逐步缩小应对
危机的数量型工具规模、适时运用常规工具外，也可以考虑创新其它工具，以保
证在经济复苏时既可以较快地回收大量流动性，又不会使信贷市场发生较大波
动。三是关于货币政策与财政等其它政策之间的协调配合，及主要经济体之间的
沟通和交流。应避免政策效应的漏损，或以邻为壑政策对其他经济体的损害。6
 
29
月25 日，美联储宣布暂不扩大资产负债表规模，并开始暂停或不再延续部分数
量型宽松工具。美联储主席伯南克也于7 月21 日公开表示，美联储已经考虑退
出策略相关问题。 
此外，金融危机的爆发也暴露出微观经济主体自身存在诸多问
题，以及金融监管当局在某些方面的监管不力。为应对金融危机的蔓
延，防范和化解金融风险，各主要经济体和国际组织也纷纷加强了金
融监管方面的改革。5 月27 日，欧盟委员会发布了《欧洲金融监管》
草案，提出建立新的欧洲金融监管体系。6 月17 日，美国政府公布
全面金融监管改革方案，提出加强对金融机构监管、建立对金融市场
的全方位监管、建立国际监管标准、促进国际合作等。 
专栏 4 加强宏观审慎监管，维护金融体系稳定 
国际金融危机爆发后，对危机的起因一度存在争论，不过经过两次国际金融
峰会的讨论，各方在这个问题上已更多形成共识，正如G20 伦敦峰会公报所指出
的，金融业和金融监管措施的重大失误，是导致当前危机的根本原因。汲取国际
金融危机教训、维护金融体系稳定，迫切需要加强和完善宏观审慎监管，通过实
施逆周期政策以及跨市场、跨行业的全面监管，来克服金融体系和微观监管上的
顺周期波动，防范和化解系统性金融风险。基于上述考虑，金融危机爆发以来，
主要经济体和国际组织都在着力加强以宏观审慎监管为重要内容的金融监管改
革。2009 年1 月，G30 发布《金融改革：金融稳定框架》报告，提出扩大金融监
管的范围、应对系统的顺周期性、重置资本和拨备要求、完善估值和会计准则。
4 月，G20 伦敦峰会提出推进国际金融体系改革，把原金融稳定论坛更名为金融
稳定理事会（FSB），扩员至包括所有二十国集团成员经济体和重要国际金融中心，
以协调全球金融标准和准则的制定与执行，促进各国乃至全球金融体系稳定。金
融稳定理事会正在研究推出一整套强化银行资本充足率、流动性规定以及改善贷
款损失拨备等规定的方案，以降低金融体系和监管中存在的顺周期和系统性风
险。7 月，巴塞尔银行监管委员会根据二十国领导人金融峰会的倡议和金融稳定
 
30
理事会的建议，对一系列重大监管政策进行了重大调整，包括强化银行资本监管、
强化风险管理和风险监管、推动银行监管标准实施、修改会计准则等，并成立反
周期资本监管工作组和宏观审慎工作组，以加强反周期资本监管和宏观审慎监
管。 
加强反周期资本监管，主要是为缓解银行体系顺经济周期效应，提升银行资
本的质量。巴塞尔委员会提出的实施反周期资本监管的初步方案：一是建立反周
期超额资本监管框架；二是缓解最低资本要求的周期性波动；三是鼓励银行审慎
计提贷款损失准备金，如实施动态拨备等。巴塞尔委员会会议认为，建立反周期
的超额资本监管框架应与缓释最低资本金要求的周期波动结合起来，要充分重视
贷款损失准备金在反周期方面的作用。此外，为弥补资本充足率的不足，二十国
领导人金融峰会和金融稳定理事会建议引入杠杆率指标。巴塞尔委员会会议审议
并原则同意《基于余额的杠杆率计算方案》，同时提出下一步工作重点是降低不
同国家会计制度差异可能带来的影响，要在全球进行定量影响测算，以确定合适
的杠杆率监管标准。适当的杠杆比率指标，不仅可以作为潜在承担过度风险的指
标，还可以起到抑制周期性波动被放大的作用。 
加强宏观审慎监管，还要注意防范金融跨市场、跨领域发展可能潜藏的系统
性风险。近年来，金融创新使得金融系统性风险有了新的来源，其中包括各类场
外金融产品以及投资银行、对冲基金、特殊目的实体等类银行金融机构以及资本
流动的跨市场投机。这些类银行金融机构内部存在多重问题，与传统金融机构盘
根错节，很容易引发系统性风险。而一些大型传统金融机构大规模拓展非传统金
融产品和业务，规避监管，也成为系统性风险的另类来源。巴塞尔委员会提出，
宏观审慎监管的工具应该包括平行评估、监管压力测试，识别有重要性影响的金
融机构、产品和市场，并施加额外的监管要求等。对于一家金融机构、一个市场
或工具是否具有系统重要性，金融稳定理事会、基金组织和国际清算银行等机构
正共同研究相应的指导原则。针对本次金融危机爆发以来，部分发达国家监管机
构与中央银行及财政部门之间的沟通障碍给金融救助和金融稳定工作带来的被
动，巴塞尔委员会会议提出，中央银行和监管当局之间要有充分的信息共享和分
工合作。此外，巴塞尔委员会会议赞成G20 金融峰会和金融稳定理事会提出的在
全球范围内建立统一的流动性监管标准。 
 
31
通过改革金融监管的组织架构、赋予中央银行更大的系统性监管职能，是强
化宏观审慎监管的重要方式，也是近期美、欧金融监管改革的核心内容之一。6
月，美国政府公布全面金融监管改革方案，提出赋予美国联邦储备委员会新的授
权，对那些一旦倒闭便可能构成系统性风险、给整个经济造成损害的大型金融机
构及其附属机构进行监管。5 月，欧盟委员会也提出了一套双轨制监管改革方案，
即在宏观层面组建“欧洲系统性风险管理委员会”，负责监测整个欧盟金融市场
上可能出现的系统性风险，及时发出预警并建议采取何种应对措施；在微观层面，
主要由成员国相关监管机构代表组成３个监管局，分别负责欧盟银行业、保险业
和证券业的监管协调，在三者之上还将组成一个指导委员会，以加强协作。6 月
份举行的欧盟峰会决定，支持对欧洲金融监管体系进行改革，包括在2010 年创
立泛欧金融风险监管机构，由欧央行的全体理事会成员推举新金融监管机构的主
席；新成立的机构肩负监控市场风险的责任，具备监管评级机构的权力，但不应
影响到成员国的财政职责。 
总体来看，加强宏观审慎监管对于防范系统性风险、维护金融稳定至关重要。
我国作为金融稳定理事会的成员国，也正在抓紧研究建立和完善宏观审慎监管框
架，开发宏观审慎监管工具，研究推进逆风向的贷款损失拨备及资本要求等，并
通过加强跨市场、跨行业的全面监管维护金融体系稳定，促进经济平稳和可持续
发展。 
（五）国际经济形势展望 
国际货币基金组织2009年7月预测，全球经济开始走出二战以来
最严重的衰退，但复苏仍将疲弱。基金组织预计，2009年全球经济增
长率将从2008年的3.1%大幅放缓至-1.4%，比4月的预测值低0.1个百
分点，而在2010年经济有望实现2.5%的增长，比4月的预测值调高0.6
个百分点。美国、欧元区、日本的经济增长率将分别从2008年的1.1%、
0.8%和-0.7%下降至-2.6%、-4.8%和-6.0%。新兴市场与发展中经济体
增长率也将从6.0%放缓至1.5%。与此同时，发达经济体、新兴市场与
发展中经济体的通货膨胀率也将分别从2008年的3.4%和9.3%降至
 
32
2009年的0.1%和5.3%。世界贸易增长率将从2008年的2.9%降至
-12.2%，并于2010年实现1.0%的微弱增长。 
鉴于此次全球性金融危机的根源复杂、波及范围广、破坏程度严
重，目前出现的部分正面信号是否意味着经济衰退已经结束尚待观
察。从目前情况看，尽管经济企稳的大趋势已基本确立，但复苏过程
将可能是缓慢而曲折的。实体经济方面，消费、投资、进出口、房地
产、劳动力市场等尚未形成能推动全球经济快速复苏的动力；金融领
域方面，金融机构资产负债表的修复、金融体系盈利模式的重建、金
融市场功能的恢复都需要很长时间。此外，复苏过程中仍然存在很多
相互交织的风险因素，包括美元汇率、大宗商品价格走势、非常规财
政和货币政策对通货膨胀预期的影响、保护主义抬头等，这些因素与
复苏过程中不可避免的经济和金融市场震荡一起，将反复考验市场信
心，影响复苏进程。 
二、我国宏观经济运行分析 
2009 年上半年，国民经济运行中的积极因素不断增多，企稳向
好势头日趋明显；农业发展势头良好,工业生产增速明显加快；消费
稳定较快增长，投资增速持续加快,国内需求对经济增长的拉动作用
显著增强。当前，宏观经济总体处于企稳回升的关键时期。上半年，
国内生产总值（GDP）为14 万亿元，同比增长7.1%，增速比上年同
期回落3.3 个百分点，比第一季度加快1.0 个百分点；其中，最终消
费、资本形成、货物和服务净出口分别拉动GDP 增长3.8 个、6.2 个
和-2.9 个百分点。居民消费价格指数（CPI）同比下降1.1%，比第一
 
33
季度降幅加大0.5 个百分点。贸易顺差970.2 亿美元，比上年同期减
少12.1 亿美元，比第一季度增加347.3 亿美元。 
（一）国内需求稳步提高，国外需求大幅下降 
城乡居民收入提高，国内市场销售继续平稳增长。上半年，城镇
居民人均可支配收入为8856 元，同比增长9.8%，扣除价格因素后实
际增长11.2%，增速比上年同期加快4.9 个百分点。农村居民人均现
金收入2733 元，同比增长8.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%，增
速比上年同期回落2.2 个百分点。国内市场销售平稳较快增长。上半
年，社会消费品零售总额同比增长15.0%，扣除价格因素后实际增长
16.6%，比上年同期加快3.7 个百分点，处于近十年来的相对较高水
平。 
固定资产投资继续快速增长。上半年，全社会固定资产投资完成
9.1 万亿元，同比增长33.5%，增速比上年同期加快7.2 个百分点，
比第一季度加快4.7 个百分点；扣除价格因素后，实际增长38.3%，
比上年同期加快20.6 个百分点，比第一季度加快7.3 个百分点。 
对外贸易持续大幅下降，贸易顺差有所减少。上半年，进出口总
额9462.4 亿美元，同比下降23.4%，降幅比第一季度收窄1.6 个百
分点。其中，出口5216.3 亿美元，同比下降21.8%，降幅比第一季
度扩大2.0 个百分点；进口4246.1 亿美元，同比下降25.4%，降幅
比第一季度收窄5.6 个百分点。贸易顺差970.2 亿美元，比上年同期
减少12.1 亿美元，比第一季度增加347.3 亿美元。上半年，实际使
用外商直接投资430 亿美元，同比下降17.9%，降幅比第一季度收窄
 
34
2.7 个百分点。 
专栏 5 加快结构调整，积极应对外需变化 
在各国宽松货币政策和恢复经济增长措施的刺激下，当前发达经济体经济大
幅下滑的趋势正在减缓，经济企稳迹象有所显现。但失业率不断攀升、房地产市
场持续疲弱、全球贸易大幅萎缩，显示出金融危机对实体经济的影响仍在继续，
对此要有应对准备。 
一、出口大幅下降的主要原因是国际市场需求不足 
受国际金融危机影响，全球贸易大幅萎缩。据世界贸易组织（WTO）统计，
2009 年第一季度全球货物贸易出口额同比下降31%。世界贸易组织同时预计，
2009 年全年全球货物贸易出口额下降29%，扣除价格因素后实际贸易量下降10%。
我国出口额也有大幅下降，但我国出口降幅低于全球贸易出口降幅，出口额占全
球出口额的比重不降反升。特别是，我国服装、箱包、鞋类和家具等劳动密集型
商品的出口降幅大大低于我国总体出口降幅，显示出我国劳动密集型商品具有较
强的国际竞争力。1-4 月，我国出口占主要贸易伙伴（包括欧盟、美国、日本和
部分新兴市场国等，占我国出口总额61.4%）的进口市场份额达到了13.6%，比
上年8 月份12.2%的占比扩大了1.4 个百分点，延续了2000 年以来我国出口商
品市场占有率迅速扩大的变化趋势。据2009 年第二季度“中国人民银行进出口
企业问卷调查”，70%以上企业认为当前我国出口下滑的主要原因是国外需求疲
软。 
 
35
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
2006Q1
2006Q2
2006Q3
2006Q4
2007Q1
2007Q2
2007Q3
2007Q4
2008Q1
2008Q2
2008Q3
2008Q4
2009Q1
全球货物贸易出口额增长率(上年同期=100)
中国货物贸易出额口增长率(上年同期=100)
%
 
数据来源：WTO, 海关总署，中国人民银行工作人员计算 
图 2 我国出口增速与全球贸易出口增速比较 
二、外需疲软对我国的影响仍将持续 
此次由国际金融危机导致的经济衰退是二战以来最严重的衰退，波及范围也
最为广泛。目前美、欧、日主要经济体经济虽有企稳迹象，但危机调整不会在短
期内结束，世界经济复苏过程会缓慢而曲折。此外，部分发达经济体的消费模式
有所改变，居民消费观念有从“过度消费”向“量入为出”变化的迹象，可能影
响全球消费市场扩大。国际贸易或进入低速增长期，贸易摩擦也将进入多发期，
国际贸易环境有可能恶化。世界贸易组织成员近3 个月出台了83 项贸易限制措
施，是上年同期的两倍多。2009 年上半年，我国遭受的反倾销、反补贴、保障
措施和特殊保障措施等贸易救济调查多达58 起，涉案金额超过80 亿美元。未来
一段时期，我国出口很可能会持续低速增长。 
2009 年以来我国出口订单指数持续上升，但未来存在较大的不确定性。中
国物流与采购联合会调查显示，2009 年6 月份，中国制造业采购经理指数中新
出口订单指数为51.4%，连续7 个月上升。中国人民银行2009 年第二季度企业
家问卷调查显示，企业预期出口订单扩散指数为10.9%，较上季上升13.2 个百
分点。其中，预计下季出口订单上升的企业比例为39.2%，比上季度上升3 个百
分点；预计下季出口订单下降的企业比例为28.3%，比上季下降7 个百分点。调
 
36
查还显示，目前企业出口订单主要以小单、短单为主，未来的不确定性仍然较大，
形势不容乐观。 
三、加快结构调整，积极应对外需变化 
国际金融危机以来，党中央、国务院及时出台了一系列支持对外贸易发展的
政策措施，包括推进贸易便利化，加大财税支持力度，改善进出口的金融服务等。
这些政策措施已经取得了积极效果，保住了我国在国际市场上的份额。下一阶段，
针对国际市场需求有可能继续疲软的情况，一方面要进一步贯彻落实好已经出台
的政策措施，另一方面要更加注重推进结构调整，转变外贸发展方式。要进一步
优化商品结构、市场结构，积极促进加工贸易转型升级。出口企业要加强自主创
新能力，不断提高产品的竞争力，同时要积极开拓市场，特别是那些成长性好、
潜力大的新兴市场。 
（二）农业发展势头良好，工业生产增速加快 
上半年，第一产业增加值1.2 万亿元，同比增长3.8%，对经济
增长的贡献率为4.0%；第二产业增加值7.0 万亿元，同比增长6.6%，
对经济增长的贡献率为48.6%；第三产业增加值5.8 万亿元，同比增
长8.3%，对经济增长的贡献率为47.4%。 
农业生产发展势头良好，夏粮实现连续六年增产。全国夏粮产量
2467 亿吨，比上年增长2.2%。上半年，猪牛羊禽肉产量为3580 万吨，
同比增长6.3%。上半年，农产品生产价格（指农产品生产者直接出
售其产品时的价格）同比下跌6.2%。农业生产资料价格同比涨幅为
0.9%，比上年同期大幅降低18.8 个百分点，但仍高于农产品生产价
格涨幅，农民增收仍存在困难。 
工业生产加快回升，企业利润降幅减缓。上半年，全国规模以上
工业增加值同比增长7.0%，增幅较上年同期低9.3 个百分点。其中，
第一季度增长5.1%，第二季度增长9.1%。工业产品销售率有所下降，
 
37
上半年工业产品产销率为97.2%，低于上年同期0.5 个百分点。1-5
月份，全国规模以上工业企业实现利润8502 亿元，同比下降22.9%，
较上年同期低43.8 个百分点，但较1-2 月份的增速高14.4 个百分点。
中国人民银行5000 户工业企业调查显示，第二季度企业总体经营景
气指数为12.1%，比上季上升4.6 个百分点，结束了自上年第三季度
以来逐季下滑的势头。 
（三）价格总水平同比下降 
居民消费价格同比下降，但剔除季节和不规则因素后的环比出现
止跌迹象。上半年CPI 同比下降1.1%，其中第一季度同比下降0.6%，
第二季度同比下降1.5%。CPI 同比下降主要是受基期因素影响。上半
年，同比CPI 中基期因素为-1.5%，新涨价因素为0.4%。2009 年以来，
剔除季节和不规则因素后的环比CPI 稳中略升；12 个月移动平均后
的环比CPI 保持稳定；当月环比CPI 与当月历史均值之差自2009 年
第二季度开始上行；这些均显示当前我国价格总水平出现止跌迹象。 
生产价格同比降幅继续加大，但剔除季节和不规则因素后的环比
明显回升。上半年，工业品出厂价格同比下降5.9%，其中第一季度
同比下降4.6%，第二季度同比下降7.2%。剔除季节和不规则因素后
的工业品出厂价格环比涨幅，已从2008 年12 月开始明显回升。上半
年，原材料、燃料、动力购进价格同比下降8.7%，其中第一季度同
比下降7.1%，第二季度同比下降10.4%。上半年，农业生产资料价格
同比增长0.9%，其中第一季度同比增长5.8%，第二季度同比下降
3.7%。 
 
38
-2
-1
0
1
2
3
2000.01
2000.07
2001.01
2001.07
2002.01
2002.07
2003.01
2003.07
2004.01
2004.07
2005.01
2005.07
2006.01
2006.07
2007.01
2007.07
2008.01
2008.07
2009.01
-4
-2
0
2
4
6
8
10
CPI环比涨幅(左坐标)
CPI环比涨幅的趋势周期项(左坐标)
CPI同比涨幅(右坐标)
环比CPI涨幅12个月移动平均(左坐标)
%
%
 
数据来源：国家统计局，中国人民银行工作人员计算 
图 3 同比和环比CPI 变动趋势 
 
-4
-3
-2
-1
0
1
2
2005.01
2005.03
2005.05
2005.07
2005.09
2005.11
2006.01
2006.03
2006.05
2006.07
2006.09
2006.11
2007.01
2007.03
2007.05
2007.07
2007.09
2007.11
2008.01
2008.03
2008.05
2008.07
2008.09
2008.11
2009.01
2009.03
2009.05
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
PPI环比涨幅(左坐标)
PPI环比涨幅的趋势周期项(左坐标)
PPI同比涨幅(右坐标)
环比PPI涨幅的12个月移动平均(左坐标)
%
%
 
数据来源：国家统计局，中国人民银行工作人员计算 
图 4 同比和环比PPI 变动趋势 
 
 
39
国际大宗商品价格上涨较快。2009 年第二季度，纽约商品交易
所原油期货和布伦特原油现货当季平均价格比上年同期分别下降
51.7%和51.6%，比上季度分别上涨38.1%和31.9%；伦敦金属交易所
铜和铝现货当季平均价格比上年同期分别下降44.7%和49.4%，比上
季度分别上涨35.8%和9.3%。 
进口价格降幅继续加深。第二季度，进口价格同比下降18.6%，
降幅比第一季度扩大3.1 个百分点，第二季度各月同比降幅分别为
19.2%、20.4%和16.3%；出口价格同比下降7.0%，降幅比第一季度扩
大5.0 个百分点，第二季度各月同比降幅分别为5.9%、6.2%和8.8%。
进口价格同比降幅加深主要是受上年同期国际大宗商品价格较高的
影响。 
劳动报酬同比继续增长。上半年，全国城镇单位在岗职工月平均
工资为2440 元，同比增长12.9%。其中，城镇国有经济单位为2626
元，增长14.2%；城镇集体经济单位为1528 元，增长17.7%；城镇其
他经济类型单位为2317.5 元，增长10.3%。 
GDP 缩减指数继续下降。上半年，我国GDP 为14 万亿元，实际
增长率为7.1%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固定价格
计算的GDP 的比率）为-3.1%，比上年同期回落11.6 个百分点，比第
一季度回落0.7 个百分点。 
资源性产品价格改革继续推进。2009 年以来，国家发展和改革
委员会根据完善后的成品油价格形成机制，并结合国际市场油价变化
情况，先后五次调整成品油价格。1 月15 日起，将每吨汽、柴油价
 
40
格分别下调140 元和160 元；3 月25 日起，将每吨汽、柴油价格分
别提高290 元和180 元；6 月1 日起，将每吨汽、柴油价格均提高400
元；6 月30 日起，将每吨汽、柴油价格均提高600 元；7 月29 起，
将每吨汽、柴油价格均降低220 元。7 月份，国家发展改革委和住房
和城乡建设部明确了水价调整的总体要求，要建立有利于促进节约用
水、合理配置水资源和提高用水效率为核心的水价形成机制，促进水
资源的可持续利用。 
（四）财政收入降幅减小，财政支出保持较快增长 
上半年，全国财政收入33976 亿元，同比下降2.4%，增速比上
年同期降低35.7 个百分点，比第一季度回升5.9 个百分点；财政支
出28903 亿元，同比增长26.3%，增速比上年同期降低1.4 个百分点，
比第一季度减慢8.5 个百分点；收支相抵，收大于支5074 亿元，比
上年同期减少6853 亿元。 
从财政收入情况看，前4 个月全国财政收入同比下降9.9%，5、
6 月份财政收入同比上升，其中6 月份增长19.6%。5 月以来财政收
入回升相当程度上是因为成品油税费改革后转移性消费税增加较多
以及一些一次性收入增加的影响，财政收入持续增长的基础尚不牢
固，全年财政收支矛盾仍很突出。 
从财政支出情况看，财政支出增加较多主要与出台一系列扩内
需、稳外需、保增长的政策措施有关。截至6 月末，在4 万亿扩大内
需投资中，1.18 万亿元新增中央政府公共投资已安排了资金5915 亿
元。此外继续加大了对科技、环保和农林水事务等方面的支出。上半
 
41
年，农林水事务支出同比增长75.5%，