宏观经济分析 
一、世界经济金融形势 
2009 年，在大规模经济刺激政策的作用下，世界经济出现企稳
回升
国、欧元区、日本复苏缓慢，失业率
处于
，但复苏内在动力不足，就业形势尚未
好转
2008年为0.4%，各季GDP增速经
季节调
态势，但基础尚不稳固。美
历史高位。新兴市场经济体，特别是亚洲经济体，则出现了较为
明显的恢复性增长。国际货币基金组织2010 年1 月26 日宣布，2009
年全球经济增长率为-0.8%，比2008 年下降3.8 个百分点。当前世界
经济面临的主要风险包括，部分国家债务负担过大，财政可持续性堪
忧；资金快速流入新兴市场经济体，推动局部地区资产价格过快上涨；
发达经济体需求下降，贸易保护主义抬头等。展望2010 年，世界经
济有望延续复苏的趋势，但是各经济体调整经济刺激计划的可能性加
大、部分国家主权债务风险上升、局部地区通货膨胀上升，经济复苏
不排除出现反复的可能。 
（一）主要经济体经济状况 
美国经济显现复苏迹象
。2009年美国GDP增长-2.4%，而
整后折年率分别为-6.4%、-0.7%、2.2%和5.7%，增速逐季攀升。
全年季节调整后的失业率为9.3%，其中12月份为10%，比上年同期上
升2.6个百分点，创17年来新高。对外贸易总量萎缩，贸易逆差收窄。
全年贸易总量为34868亿美元，占GDP比重为24.5 %，比上年减少5.6
个百分点；贸易逆差为3807亿美元，占GDP比重为 2.7%，比上年减少
 
29
2.1个百分点。受经济放缓和大规模财政计划影响，联邦政府财政赤
字大幅攀升。在9月30日结束的2009财年，联邦财政赤字创下1.42万
亿美元新高,占GDP的比重达到10%,是二战以来最高纪录。CPI持续小
幅上涨，但长期通货膨胀预期稳定。2009年全年CPI涨幅为-0.4%，比
2008年回落4.2个百分点。12月份同比CPI为2.7%。各季CPI环比经季
节调整后折年率分别为2.2%、3.3%、2.5%和3.3%。 
欧元区经济缓慢复苏。2009年前三季度各季GDP增长经季节调整
后折年率分别为-9.6%、-0.4%、1.7%，从第三季度开始转正。就业形
势逐
乐观
月恶化，12月份季节调整后的失业率已达10%，比上年同期上升
1.8个百分点。对外贸易总量大幅缩减，但由于出口降幅小于进口降
幅，贸易差额从逆差转为顺差，1-11月份贸易总额同比下降21.5%，
贸易顺差达到1860亿欧元，而上年同期为逆差5310亿欧元。欧元区各
国政府在财政刺激计划和银行救助上投入大量资金，公共领域债务和
赤字问题严重。2009年欧元区预算赤字占GDP的比重达到6.4%，比上
年提高4.4个百分点，几家国际评级公司已经下调了希腊和西班牙的
主权债务评级。通胀出现回升态势，但仍处于较低水平。2009年全年
综合消费价格指数（HICP）上涨0.3%，比上年回落3个百分点，同比
涨幅从年初的1.1%降至7月的-0.7%，之后逐步上升，12月升至0.9%。 
日本经济依然疲弱，处于通缩状态。2009 年前三季度各季GDP
增长经季节调整后折年率分别为-11.9%、2.7%、1.3%。就业形势不容
，11 月份季节调整后的失业率为5.7%，比上年同期上升1.7 个
百分点。对外贸易总量大幅缩减，但受外需增长拉动，出口持续回升，
 
30
尽管全年贸易总额同比下降34%，贸易顺差仍达到2.8 万亿日元，同
比增长36%。新财年预算、债务创纪录，财政状况进一步恶化，2010
财年的财政支出计划达到92 万亿日元，而税收仅为37 万亿日元，公
共债务余额预计将达到973 万亿日元。通货紧缩重现，2009 年全年
CPI 下降1.4%，比上年回落2.8 个百分点，其中2 月份以后同比CPI
已连续11 个月负增长，12 月份为-1.7%。 
新兴市场经济体经济复苏喜忧参半。亚洲新兴经济体由于财政和
国际收支状况较好，外债负担较轻，复苏势头明显。中东地区由于经
济结
货币间汇率宽幅波动，美元汇率在震荡中总体呈
贬值
年初，受避险需求上升影响，美元
对欧
构相对单一，经济复苏一波三折。2009 年11 月25 日迪拜债务
事件爆发，引起全球市场动荡，并直接波及到希腊、西班牙、波罗的
海三国等地。拉美地区经济出现分化。墨西哥经济继续下滑，巴西和
阿根廷则逐步摆脱了危机影响，经济快速恢复。东欧一些经济体由于
政府财政负担过重，金融系统脆弱，对外资吸引力下降，其经济回升
势头相对缓慢。 
（二）国际金融市场概况 
2009 年，主要
态势，具体可分为三个阶段。
元、日元等货币延续2008 年下半年以来的升值态势。3 月后，
随着金融危机影响的减弱及其后的经济复苏，国际外汇市场避险情绪
由强减弱，并逐渐转为风险偏好，加上美国利率持续保持历史低位推
动出现大量借入美元买其他货币的套利交易，美元对欧元、日元汇率
持续回落。12 月份，市场开始关注部分国家主权违约风险和财政可
 
31
持续状况，促使美元低位反弹。年末，美元兑欧元汇率为1.4332 美
元/欧元，较上年末贬值2.9%；美元兑日元汇率为93.08 日元/美元，
较上年末升值2.5%；美联储公布的美元广义名义贸易加权指数全年
累计贬值4.6%。 
主要货币市场利率低位下行。伦敦同业拆借市场美元Libor 震荡
下行。受联邦基金利率处于历史低位影响，美元Libor 总体保持下行
走势
债收益率先呈逐步走高态势，后小幅回落。随着全球经济逐步
复苏
危机救助举措，市场信心有所提振，全
球股
。2009 年12 月31 日，1 年期美元Libor 降至0.98%，比年初下
降1.02 个百分点；欧元区同业拆借利率Euribor 亦维持低位。2009
年12 月31 日，1 年期Euribor 为1.248%，比年初下降1.801 个百分
点。 
主要经济体国债收益率大幅波动。2009 年全球金融市场延续动
荡，国
，通胀水平保持低位，目前主要国债收益率基本保持平稳。2009
年年末，美国、欧元区和日本的10 年期国债收益率分别收于3.793%、
3.381%和1.291%，较年初分别上升了1.732 个百分点、下降0.437
个和下降0.123 个百分点。 
全球主要股市大幅反弹。自2009 年2 月中旬起，随着各经济体
政府频繁推出大力度、非常规
市大幅回升。11 月25 日爆发的迪拜债务事件曾令全球主要股市
一度下挫，但很快恢复并继续反弹。年末，道琼斯工业平均指数、纳
斯达克指数、欧元区STOXX50 指数和日经225 指数分别收于10549 点、
2291 点、2579 点和10638 点，较年初分别上涨16.7%、40.0%、20.8%
 
32
和17.6%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场继续下滑，但跌速已趋缓。美国全国房价指数在
2009
分别下降3.37%、3.99%
和4
数同比涨幅分别为2.0%、2.1%、2.0%和1.9%。英国
房价
地产市场持续低迷，新屋开工数同比连续下跌
12 个
年跌幅进一步扩大，前三季度各季同比
.08%。2009 年新房开工数量和新房销售数量月均分别为55.4 万
户和37.4 万户，分别比上年下跌38.8%和22.9%，降幅在缩小。随着
经济的缓慢复苏，投资者信心有所恢复，部分城市房价在第四季度出
现小幅回升。 
欧洲房地产继续疲弱。2009 年各季度，欧洲中央银行统计的住
房类商品价格指
探底回升。Halifax 房价指数经季节调整后的环比涨幅在2009
年2 月达到本年最低的-2.2%后逐步回升，7 月后持续为正，12 月为
0.8%。法国房地产2009 年上半年延续2008 年的跌势，但在经济刺激
计划作用下，下半年也出现了恢复性上涨。自第二季度末，新房销售
和新房开工数逐步回升。西班牙、爱尔兰、德国房价也出现止跌企稳
的迹象。但是由于欧洲复苏基础不牢，失业率高企，欧洲房地产业短
期内将继续承压。 
日本房地产业未见起色。2009 年以来，由于居民收入下降，经
济陷入通货紧缩，房
月。2009 年第四季度，六大城市地价指数同比下跌10.8%，未
来形势不容乐观。 
 
33
（四）主要经济体货币政策 
的政策利率水平。2009年，美联
储维
了通过扩大
资产
经济体中央银行开始研究宽松货币
政策的
各主要经济体央行维持接近零
持0-0.25%的联邦基金利率目标区间。日本银行继续将无抵押拆
借利率维持在0.1%的水平。欧洲中央银行下调主要再融资利率至历史
低位，1月21日和3月5日分别下调50个基点，4月2日和5月7日分别下
调25个基点至1%。1月8日、2月5日和3月5日，英格兰银行三度将官方
利率下调各50个基点至0.5%，创建行300多年来新低。 
各主要经济体央行为进一步放松货币政策，还采用
负债表规模来增加货币供给的非常规货币政策。2008年9月金融
危机深化后，美联储创建了多种融资工具为不同类型的金融机构提供
流动性，2009年继续维持对抵押贷款支持证券、机构债、国债的购买
规模。2009年3月18日，美联储提出计划将其资产负债表规模扩大了1
万亿美元，包括购买3000亿美元国债。2009年年末，美联储信贷规模
总额达到2.22万亿美元，比2008年8月末增加1.33万亿美元。欧洲中
央银行通过延长货币政策工具的到期日、以固定利率提供流动性等方
式为货币市场提供支持，还启动了600亿欧元资产担保债券购买计划。
英格兰银行将“定量宽松”货币政策中资产收购计划的规模从750亿
英镑扩大至1750亿英镑。日本央行延长了金融支持措施期限，并向金
融市场追加提供10万亿日元。 
随着经济复苏逐渐显现，各
退出问题，部分先行复苏的国家已逐步退出。2009年8月25日，
以色列央行将基准利率调整25个基点至0.75%，成为危机后全球率先
 
34
加息的中央银行。澳大利亚储备银行于10月6日、11月3日和12月1日，
三次上调政策利率累计75个基点至3.75%，成为G20中首家“实质性”
退出刺激性政策的中央银行。10月27日，印度储备银行宣布，停止部
分流动性支持措施，对银行发行的抵押借贷债券要求缴存准备金，并
将商业银行的法定流动性比率由24%提高至25%。10月28日，挪威中央
银行宣布上调其政策利率25个基点至1.5%。美联储亦开始着手非常规
货币政策的退出，9月24日宣布降低紧急信贷计划资金规模，11月4
日宣布将机构债购买规模由此前的最多2000亿美元缩减至约1750亿
美元，并尝试小规模逆回购操作回笼资金。但总体来看，美联储、欧
洲中央银行、日本银行、英格兰银行等主要经济体央行在常规货币政
策退出方面相当谨慎，并分别在多种场合指出，全球经济复苏尚未稳
固，实施货币政策退出计划还为时过早。 
（五）国际经济形势展望 
从主要经济指标，尤其是主要资本市场表现来看，全球经济出
现了较强的触底信号。国际货币基金组织2010年1月预测，在经历了
近代历史上最严重的全球性衰退之后，世界经济增长已逐步稳固，但
各地区的复苏速度不尽相同。预计2010年的全球经济增长率为4%,与
2009年10月份的预测相比，上调了0.75个百分点。其中，预计美国、
欧元区、日本和新兴市场与发展中经济体的经济增长率将分别达
2.7%、1.0%、1.7%和6.0%，分别比2009年的实际经济增长率高5.2个、
4.9个、7个和3.9个百分点。国际货币基金组织同时指出，由于产能
利用率仍保持较低水平和各经济体对通胀预期的管理，预计2010年通
 
35
货膨胀压力将得到控制。在发达经济体，由于能源价格反弹足以抵消
劳动力成本下降的影响，总体通货膨胀率将从2009年的零水平上升到
2010年的1.25%。在新兴市场和发展中经济体，预计2010年通货膨胀
率将上升到6.25%，其原因在于部分新兴经济体受危机影响较轻且面
临资本持续流入的压力。 
但由于全球失业率高企，金融脆弱性依然存在，部分经济体财
政赤字严重，以及受经济刺激政策退出预期的影响，全球复苏过程也
可能出现反复。在全球经济复苏过程中，国际社会应加强沟通和协调，
共同反对各种形式的贸易、投资及金融保护主义，更为坚定地推动经
济全球化进程。 
 
专栏 3：金融危机下非常规政策调整的最新动向 
金融危机以
苏的同时，其
来，相关经济体政府出台经济刺激政策促进经济复
负面效应也不容忽视。超宽松的财政货币政策助长了资产价格泡沫，增大了通货
膨胀压力，同时也增加了部分国家主权债务风险。因此，如何调整现有的经济刺
激计划已成为当前各主要经济体面临的现实选择。 
非常规政策在危机救助过程中发挥了重要作用。2008 年由美国次贷危机引
发的全球金融危机给世界经济造成了巨大的损害。发达经济体是本次危机的发源
地，受危机冲击最重，经济下滑程度也最大。新兴经济体虽未直接受到危机影响，
但因外部市场萎缩，经济也出现了严重的下滑。为抗击危机，促进经济增长，相
关经济体纷纷采取了规模空前的非常规经济刺激政策。各主要央行大幅降息，并
向金融市场注入大量额外的流动性。各经济体政府也加大了财政支出，并对受危
机影响陷入困境的金融机构和企业给予了大量财政支持。在非常规经济政策的作
用下，2009 年以来，全球经济出现探底企稳迹象，部分新兴市场经济体开始复
苏。 
非常规政策在恢复经济增长的同时也带来新风险。首先，非常规政策对全球
 
36
通货膨胀构成了压力。全球多数经济体还未出现通货膨胀，但是通货膨胀预期已
逐步显现。2009 年11 月份以来，多数发达经济体通胀率同比转正。部分新兴市
场经济体则出现了明显的物价上涨。国际大宗商品价格不断走高，2009 年CRB
指数（国际大宗商品价格指数）上涨了23.5％。国际原油价格从年初47 美元/
桶上涨至77 美元/桶，涨幅达63.8%。其次，非常规政策增加了全球流动性，推
高了新兴市场的资产价格。2009 年以来，巴西BOVESPA 指数、俄罗斯RIS 指数、
印度孟买SENSEX 指数分别上涨了140%、129%、80%，亚洲房地产市场也出现较
大涨幅。再次，非常规政策还加大了部分经济体债务负担。为救助危机和刺激经
济，各经济体政府动用了大量财政资金，大量私人亏损转化为公共债务负担，这
使得相当一部分经济体债务负担过重。目前，希腊、西班牙、意大利、葡萄牙和
爱尔兰等国债务问题严重。各经济体面临及时减少负债的挑战。 
国际社会普遍认为，多数金融危机时期实施的非常规措施将逐步终止。如果
维持零利率政策过久，那么未来经济不稳定的程度有可能比近期金融危机严重得
多，代价也更高。部分国家已经开始逐步终止非常规货币或财政措施。美国、欧
盟、墨西哥陆续终止了部分按约定到期或无必要延续的非常规政策。2009 年底
美国终止了问题资产救助计划（Troubled Asset Relief Program，TARP）中向
银行注资的资本购买计划、资本支持计划以及特定投资项目三项措施。英格兰银
行于2009 年12 月31 日按照约定期限终止信用担保安排。欧洲中央银行在2009
年12 月3 日决定，将于2010 年3 月结束目前执行中的半年期低息融资计划。
多数国家还将按照明确的到期日终止临时性存款保险措施。 
由于担心各经济体无序退出经济刺激政策而带来负外部效应，以国际货币基
金组织（IMF）和金融稳定理事会（FSB）为首的国际组织均强调退出政策的灵活
性、透明度、可信性、引入市场机制的必要性以及国际协作。IMF 和FSB 鼓励各
经济体通过运用价格杠杆等基本的市场机制，增加市场主体接受支持的成本，使
其有动力在市场趋于正常的情况下主动减少对支持措施的使用，从而实现循序渐
进的市场化退出。由于一国退出战略的实施可能对其他经济体产生溢出效应，一
国就某项政策的单独退出还可能引致市场套利行为，因此各经济体在制定和实施
退出战略时要加强国际协作与跨境合作，这有利于世界各经济体的经济恢复与增
长。但并不意味着同时退出。 
 
37
相比新兴市场经济体，主要发达经济体由于经济总量大，其政策变动对于全
球经济的影响更为明显，因此全球更应关注主要发达经济体的退出政策。在主要
发达经济体未完全退出非常规政策之前，预计全球市场流动性还将保持充裕态
势，并继续推高资产价格。而一旦主要发达经济体开始了“退出”行动，全球资
本流动将有可能出现逆转，全球资产价格尤其是新兴市场经济体资产价格可能出
现波动。 
 
二、我国宏观经济运行分析 
2009
复
杂的国内外形势，我国坚持积极的财政
G
1
（一）国内需求稳定增长，国外需求有所改善 
城乡居民收入有所增加，实际消费平稳增长，居民消费意愿平
稳回升。2
年中国经济经受了国际金融危机的严峻考验。面对极其
政策和适度宽松的货币政策，
全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，2009 年率先
实现经济形势总体回升向好。2009 年，实现国内生产总值（GDP）33.5
万亿元，比上年增长8.7%，增速比上年低0.9 个百分点，经济增速
逐季加快。最终消费、资本形成和净出口对
DP 的贡献率分别为
52.5%、92.3%和-44.8%。居民消费价格（CPI）比上年下降0.7%，较
上年低6.6 个百分点。贸易顺差1961 亿美元，比上年减少020 亿美
元。 
009年，城镇居民人均可支配收入17175元，增长8.8%，扣
除价格因素，实际增长9.8%，增速比上年高1.4个百分点；农村居民
人均纯收入5153元，增长8.2%，扣除价格因素，实际增长8.5%，增速
比上年高0.5个百分点。城乡居民收入的增加，以及一系列包括家电
下乡、家电汽车以旧换新等刺激消费政策措施的实施，对扩大居民消
 
38
费产生了明显的积极作用。居民消费意愿平稳回升，中国人民银行城
镇储户问卷调查显示，第四季度38.0%的居民认为本季消费支出较上
季增加，已连续三个季度平稳增长。2009年全年累计，社会消费品零
售总额名义增长15.5%，扣除价格因素，实际增长16.9%，实际增速比
上年提高2.1个百分点。分城乡看，城市消费品零售8.5万亿元，增长
15.5%，县及县以下消费品零售4.0万亿元，增长15.7%，扣除价格因
素，实际分别增长17.0%和16.9%，分别比上年高1.3个和3.8个百分点。 
投资快速增长。在一揽子经济刺激政策的带动下，固定资产投
资增速
速由负
转正
快速回升。2009年全社会固定资产投资完成22.5万亿元，增长
30.1%，增速比上年加快4.6个百分点；扣除价格因素，实际增长35.2%，
比上年高17.1个百分点。分城乡看，城镇固定资产投资完成19.4万亿
元，增长30.5%。农村固定资产投资完成3.1万亿元，增长27.5%。当
前，企业投资意愿正在进一步恢复。中国人民银行5000户企业调查显
示，第四季度企业固定资产、设备和土建投资指数分别为51.2%、50.5%
和48.1%，分别比上季回升0.8个、0.7个和0.4个百分点。 
进出口温和回升，贸易顺差收窄。2009年12月份出口增
，同比增长17.7%；进口同比增幅连续12个月为负后，11月份增
长26.7%，年内首次实现正增长，12月份快速攀升至55.9%，国内需求
增长强劲。2009年全年累计，进出口贸易总额为2.2万亿美元，比上
年下降13.9%，降幅比上半年缩小9.6个百分点，比上年低31.7个百分
点。其中，出口1.2万亿美元，下降16.0%，降幅比上半年缩小5.8个
百分点，比上年低33.2个百分点；进口1.0万亿美元，下降11.2%，降
 
39
幅比上半年缩小14.2个百分点，比上年低29.7个百分点；贸易顺差
1961亿美元，比上年减少1020亿美元。全年实际利用外商直接投资900
亿美元，下降2.8%，增幅比上年低20.8个百分点。 
（二）农业继续稳定发展，工业生产逐季回升 
2009年，第一产业实现增加值3.5万亿元，增长4.2%，第二产业
实现增
稳定发展，粮食连续增产。2009年全年粮食总产量达
到5.
长转为正增长。工业
增加
主要价格指标全年下降，年底出现上升 
。2008年9月份
以来
加值15.7万亿元，增长9.5%，第三产业实现增加值14.3万亿元，
增长8.9%。 
农业生产
3亿吨，比上年增长0.4%，连续六年增产。肉类产量保持稳定增
长，全年肉类总产量7642万吨，增长5.0%。 
工业生产逐季回升，工业企业利润由负增
值增速由2009年第一季度5.1%的最低点平稳回升到第二季度的
9.1%，第三季度快速攀升到12.4%，第四季度进一步上升到18%。2009
年1-11月份，经历了长达10个月负增长的规模以上工业企业利润实现
正增长，同比增长7.8%，增幅较前8个月高18.4个百分点，较上年同
期高2.9个百分点。中国人民银行5000户企业调查显示，第四季度企
业盈利指数为55.6%，较上季度上升1.9个百分点，已连续三个季度回
升。 
（三）
2009年我国价格形势经历了从下跌到回升的过程
，受国际金融危机冲击影响，主要价格指标急剧回落。CPI和工
业品出厂价格分别于2009年2月和2008年12月步入同比负增长，在
 
40
2009年7月达到本轮低点。此后，随着我国经济企稳复苏态势逐渐明
朗，国际大宗商品价格不断上涨，负翘尾因素影响逐渐减弱，主要价
格指标开始回升。CPI于2009年11月结束了连续9个月的同比负增长，
同比上涨0.6%；工业品出厂价格于2009年12月结束了连续12个月的同
比负增长，同比上涨1.7%。 
居民消费价格全年下降，年底出现上升。2009年CPI同比下降
0.7%
业品价格前期跌幅不断扩大，后期回升较快。2009年，工业
品出厂
降幅略低于生产资料价格降幅，第四季度
出现上
，比上年回落6.6个百分点。CPI全年各季度同比涨幅分别为
-0.6%、-1.5%、-1.3%和0.7%。从食品和非食品分类看，食品价格上
涨0.8%，涨幅比上年回落13.8个百分点；非食品价格下降1.4%，比上
年回落2.9个百分点。从消费品和服务分类看，消费品价格下降0.6%，
比上年回落8.0个百分点；服务价格下降1.1%，比上年回落2.4个百分
点。 
工
价格同比下降5.4%，比上年回落12.3个百分点；各季度同比分
别下降4.6%、7.2%、7.7%和2.1%。原材料、燃料、动力购进价格同比
下降7.9%，比上年回落18.4个百分点；各季度同比分别下降7.1%、
10.4%、11.1%和3.0%， 
农产品生产价格全年
涨。农产品生产价格（指农产品生产者直接出售其产品时的价
格）全年下降2.4%，比上年回落16.5个百分点，其中前三个季度各季
分别下降5.9%、6.6%和2.7%，第四季度上涨3.2%。农业生产资料价格
全年下降2.5%，比上年回落22.8个百分点，其中，第一季度同比上涨
 
41
5.9%，后三个季度各季分别下降3.7%、7.3%和4.0%。 
进口价格降幅大于出口价格。2009年，进口价格同比下降13.3%，
比上年
。前三季度，全国城镇单位在岗职工月平
均工
国GDP为33.5万亿元，增
长8.
续推进。2009年以来，国家发展和改革委员会根
据完
 
回落 28.1个百分点；各季度分别同比下降15.6%、18.6%、17.5%
和1.7%。出口价格同比下降6.0%，比上年回落14.7个百分点；各季度
分别同比下降1.9%、7.0%、8.5%和6.6%。进口价格同比降幅快速缩小
主要是受第二季度以来国际大宗商品价格持续上涨的影响。2009年第
二季度至第四季度，纽约商品交易所原油期货当季平均价格分别环比
上涨38.1%、14.1%和11.6%，累计上涨75.8%；伦敦金属交易所铜现货
当季平均价格分别环比上涨35.8%、25.2%和13.7%，累计上涨93.3%；
伦敦金属交易所铝现货当季平均价格分别环比上涨9.3%、21.6%和
10.8%，累计上涨47.3%。 
劳动报酬同比继续增长
资为2475 元，同比增长12.9%。其中，城镇国有经济单位为2662
元，增长14.2%；城镇集体经济单位为1543 元，增长15.8%；城镇其
他经济类型单位为2353 元，增长10.4%。 
GDP缩减指数降幅继续缩小。2009年我
7%，GDP缩减指数（按当年价格计算的GDP与按固定价格计算的GDP
的比率）变动率为–1.8%
2，比上年回落13.1个百分点，比前三季度缩
小1.0个百分点。 
资源价格改革继
善后的成品油价格形成机制，并结合国际市场油价变化情况，先
 
2 2008 年GDP 数据使用了国家统计局根据第二次全国经济普查结果修订后的数据。 
 
42
后九次调整成品油价格。7月份，国家发展改革委与住房和城乡建设
部明确了水价调整的总体要求，提出要建立有利于促进节约用水、合
理配置水资源和提高用水效率为核心的水价形成机制，促进水资源的
可持续利用。11月份，国家出台了电价调整方案，自2009年11月20
日起将全国销售电价平均每千瓦时提高2.8分钱。适当调整资源价格，
有利于增加资源供给和抑制不合理需求，促进经济结构优化和发展方
式转变。未来应在充分考虑社会各方面承受能力的情况下，积极稳妥
地推进资源价格改革，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作
用。 
（四）财政收入逐月回升，财政支出保持较快增长 
国经济基
本面
本呈
前三个月经济
表现
2009年，财政支出一直保持较高增长，财政收入随着中
的好转逐步回升，年初较大的财政压力在下半年得到逐步缓解。 
2009年以来，随着宏观经济基本面的好转，财政收入同比增速基
现逐步回升的态势。全国财政预算收入同比增速从1月的-17.1%
振荡攀升至12月的55.8%，全年累计，全国财政收入执行初步统计数
为68477亿元，增长11.7%。其中，中央本级收入35896亿元，增长9.8%；
地方本级收入32581亿元，增长13.7%。全国财政收入中税收收入59515
亿元，增长9.8%；非税收入8962亿元，增长26.1%。 
2009年以来，财政支出一直保持较高增速，尤其是
低迷时，为了促进经济回暖，1－3月财政支出同比增速分别达到
32.5%、42.0%和31.4%。其后随着经济整体表现的走强，以及上年同
期基数较大的因素，财政支出的同比增速有所减缓，但总体仍保持在
 
43
不低的水平。全年累计，全国财政支出执行初步统计数为75874亿元，
增长21.2%，增速比上年低4.5个百分点。其中，中央本级支出15280
亿元，占全国财政支出的20.1%，同比增长14.5%，增速比上年降低2.1
个百分点；地方本级支出60594亿元，占全国财政支出的79.9%，同比
增长23%，增速比上年下降5.4个百分点。 
（五）国际收支保持双顺差 
国际金融危机爆发以来，受国内外经济基本面变化影响，我国
国际收
降。截至2009年9月末，我国外债余额为3868亿
美元
增速逐季加快，工业利润自第二季度起持续
改善。
支有所波动。总体看，2009年呈现经常项目、资本和金融项目
“双顺差”。根据国家外汇管理局公布的初步数据，2009年经常项目
顺差2841亿美元，较上年下降35%，资本和金融项目顺差（含净误差
与遗漏）1091亿美元。年末，外汇储备达23992亿美元，较2008年末
增加4531亿美元。 
外债规模总体下
，同比下降12.5%。其中，登记外债余额为2543亿美元，同比下
降11.8%；占外债余额的65.7%；短期外债余额为2220亿美元，同比下
降20.7%，占外债余额的57.4%。 
（六）行业分析 
2009年，工业生产
39个工业大类中，38个行业1-11月利润同比增长或降幅缩小。
产业结构调整积极推进。十大产业调整和振兴规划总体实施效果良
好，汽车、钢铁、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、
电子信息行业扭转了生产大幅下滑局面。汽车业产销增长均超过四
 
44
成，石化、装备制造、轻工行业工业增加值同比增长超过10%，纺织
业增加值同比增速达9.5%，电子信息行业增加值同比增长5.3%。煤电
运输生产继续回升，原油供应基本平稳。2009年，原煤产量、发电量
和货运量分别为29.6亿吨、36506亿千瓦时和274.4亿吨，同比分别增
长12.7%、7.0%和7.5%；原油产量1.9亿吨，同比下降0.4%。 
 
专栏 4：加快节能减排，推进产业结构调整 
近年来，特别
后，我国节能减
是“十一五”规划提出节能减排的约束性目标
排力度明显加大，通过限制高耗能、高污染和资源性（两高一资）行业和鼓励发
展第三产业和高技术产业、淘汰落后产能等途径，我国单位GDP 能耗和排放量逐
渐下降。2006 年到2008 年，单位GDP 能耗分别下降1.79%、4.04%、4.59%，累
计降低10.7％。二氧化硫、化学需氧量排放量累计分别下降了8.95%和6.61%。
2009 年上半年，单位GDP 能耗又下降了3.35%，二氧化硫排放量下降了5.4%，
化学需氧量排放量下降2.46%。从能源供应结构看，2008 年可再生能源占一次能
源的比重达到9%，2009 年全国新增发电装机中水电、风电等可再生能源占32.3%，
比上年提高5
2009 年底，一些原材料和能源行业的落后产能被逐
个百分点。到
渐淘汰，关闭小火电机组6000 万千瓦，煤矿个数下降到1.5 万个。淘汰落后产
能有效降低了这些行业的能耗水平，2009 年上半年煤炭、钢铁、建材、电力行
业的单位增加值能耗水平分别下降了3.83%、8.43%、9.03%、9.51%。 
尽管我国节能减排取得显著成效，但单位GDP 能耗和排放的绝对水平仍然较
高，经济社会发展的能源资源和环境瓶颈也日益突出。从发展趋势看，一方面随
着我国工业化和城镇化进程的加快，能源需求和排放压力逐渐增大；另一方面，
在我国经济对外依存度较高的背景下，能源资源等初级产品进口增多、国际市场
价格上升过快会加大国内生产成本，国际上对我国工业制成品出口的能耗和排放
标准提高的压力也日益增大。 
2009 年中央经济工作会议和近期胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话，都
进一步强调了加快转变发展方式的紧迫性，深刻指出国际金融危机对我国经济的
冲击表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。综合判
 
45
断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓。 
加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变革和系统工程，调整经
济结构和产业结构是转变经济发展方式的战略重点，从推进节能减排入手促进产
业和经济结构调整则是其中的一个重要方面。通过建立有利于加快推进节能减排
的外部约束机制、价格形成机制和市场交易机制，能够推动形成合理的能源资源
价格和环境消耗成本，限制两高一资行业发展，并有助于提升第三产业、高新技
术产业的比重以及促进制造业结构优化。从更广泛的经济结构优化目标看，第三
产业的发展有助于增加服务消费，制造业结构优化也有助于减少初级产品进口和
提升出口附加值，促使整个经济结构更为平衡，提升经济增长效率。 
加快推进节能减排，关键是建立一个外部约束和市场化交易相结合的有效机
制。一是制定和落实节能减排的标准，增强节能减排的外部约束；二是推进能源
资源价格和环境收费等改革，发挥价格对能源、资源供求关系以及排放成本进行
调节的基础性作用；三是加大财政等公共资源对节能减排领域的投入力度，并发
挥税收杠杆对促进节能减排的积极作用；四是加快推进能源资源以及排放权交易
市场建设，借鉴金融市场的交易机制、工具和手段，对能源资源消耗和环境损害
成本作出合理定价，并在此基础上形成有效的市场化节能减排投融资渠道。 
 
1、房地产行业 
产
市场健康发展的政策，
投
资3.62
2009 年，为应对国际金融危机，国家采取了一系列促进房地
对提振信心、活跃市场、解决低收入家庭住房
困难问题、促进住房消费和投资发挥了重要作用。2009 年以来，商
品房销售面积增幅持续增加，房价同比涨幅自6 月份开始上涨后不断
走高。部分城市商品房销售猛增、价格上涨的特点表现得更为明显。
受市场变化影响，全国房地产信贷也出现较快增长。 
房地产开发投资稳步回升。2009 年全国累计完成房地产开发
万亿元，比上年增长16.1%，年内各月房地产开发投资累计
增速不断回升，但仍处于2000 年以来的最低水平。其中，商品住宅
 
46
投资2.56 万亿元，比上年增长14.2%，占房地产开发投资的比重为
70.7%。2009 年全国房地产开发企业房屋施工面积31.96 亿平方米，
比2008 年增长12.8%；房屋新开工面积11.54 亿平方米，增长12.5%；
房屋竣工面积7.02 亿平方米，增长5.5%。其中，住宅竣工面积5.77
亿平方米，增长6.2%。2009 年全国房地产开发企业完成土地购置面
积3.19 亿平方米，比上年下降18.9%。 
商品房销售快速回升。2009 年全国商品房销售面积9.37 亿平方
米，
6 月份开始转正后持续走高。
12 月
比上年增长42.1%，其中商品住宅销售面积增长43.9%；商品房
销售额4.40 万亿元，比上年增长75.5%，其中商品住宅销售额增长
80.0%。商品房销售快速增长的原因是多方面的，既有国家实施一揽
子经济刺激计划等行业外部因素，也有2008 年房价下跌、购房推迟
等行业自身因素。由于比较基期（2008 年）销售同比负增长，使得
2009 年销售增长幅度显得较为突出。 
房屋销售价格同比涨幅自2009 年
份，全国70 个大中城市房屋销售价格同比上涨7.8%；环比上涨
1.5%，环比涨幅比11 月份扩大0.3 个百分点。其中，新建住宅销售
价格同比上涨9.1%，环比上涨1.9%；二手住宅销售价格同比上涨
6.8%，环比上涨1.0%。70 个大中城市中，房屋销售价格同比涨幅超
过10%的城市分别为深圳（18.9%）、温州（14.5%）、金华（12.0%）、
杭州（11.5%）、湛江（11.0%）和南京（10.4%）。2009 年第四季度，
全国70 个大中城市房屋租赁价格与2008 年同期持平；土地交易价格
同比上涨13.8%，其中住宅用地交易价格同比上涨19.4%。 
 
47
商业性房地产贷款余额快速增长，但增长结构存在差异。截至
2009
占比
要的能源和制造业原材料。随着我国经济回升向
好和
格打破平稳态势开始上涨。2009 年2
年年末，主要金融机构商业性房地产贷款余额为7.33 万亿元，
同比增长38.1%，增速比上年同期高27.7 个百分点，超过同期各项
贷款增速6.7 个百分点。其中，地产开发贷款超高速增长，年末地产
开发贷款余额6678 亿元，同比增长104.1%，比上年末高98.4 个百
分点；房产开发贷款回升相对缓慢，年末房产开发贷款余额1.86 万
亿元，同比增长15.8%，增速比上年末高4.6 个百分点；个人购房贷
款持续回升，特别是下半年增速明显加快，年末个人购房贷款余额
4.76 万亿元，同比增长43.1%，比上年末高33.3 个百分点，其中新
建房贷款和再交易房贷款增速分别达40%和79%。截至2009 年年末房
地产贷款余额占各项贷款余额的19.2%，占比较上年末高1 个百分点。 
2009 年新增房地产贷款2 万亿元，占各项贷款新增额的21.9%，
比上年提高11.1 个百分点，同比多增1.5 万亿元。其中，个人
购房贷款新增1.4 万亿元，约为2008 年的5 倍，为2007 年的2 倍。
从新建房贷款新增额与新建住宅销售额的比例关系来看，2009 年为
26.3%，分别比2008 年和2007 年提高16 个和4 个百分点。 
2. 煤炭行业 
煤炭是我国最重
世界经济企稳回升，煤炭产量和价格上升。火电、钢铁等下游行
业对煤炭需求的大幅增加，为行业景气进一步回升奠定基础，也对能
源运输体系提出了更高要求。 
煤炭生产稳步回升，煤炭价
 
48
月以
能以
价格形成机制是改善电煤供求关系，解决“煤荒”和“电
荒”
来，在西部省份原煤产量快速增长的带动下，全国原煤产量逐月
提高，全年累计生产原煤29.6 亿吨，同比增长12.7%。前三季度，
煤炭价格基本平稳；第四季度，受经济增速加快、国际煤炭价格和货
运价格迅速上涨以及入冬以来大范围剧烈降温天气的共同影响，主要
港口煤炭库存下降，国内煤炭价格大幅上涨。年末，秦皇岛港存煤
536 万吨，直供电厂存煤2147 万吨，同比分别减少38 万吨和2185
万吨；秦皇岛港各类动力煤平仓价比9 月末上涨30%左右，比年初上
涨31%-40%。由于国际煤价低于国内煤价，煤炭出口转内销倾向明显。
2009 年，出口煤炭2240 万吨，同比下降50.7%；进口煤炭12583 万
吨，同比增长211.9%；我国首次出现全年煤炭净进口。 
煤炭行业转变发展方式成效显著。“十一五”期间，全国煤炭产
整合为主、新建为辅。通过推进大型煤炭基地建设，加快煤矿企
业兼并重组，煤炭行业集中度持续提高。目前，山西煤炭资源整合也
已基本完成。截至2009 年年末，全国累计淘汰焦炭落后产能8254 万
吨，超额完成淘汰任务254 万吨，提前实现“十一五”淘汰焦炭落后
产能目标。 
理顺煤电
的治本之策。12 月，发展改革委发布《关于完善煤炭产运需衔
接工作的指导意见》，政府退出煤电谈判标志着煤炭市场化改革迈出
重要步伐。煤炭订货会制度取消后，将加快建立以全国煤炭交易中心
为主体，以区域市场为补充，以网络技术为平台，有利于政府宏观调
控、市场主体自主交易的现代化煤炭交易体系；建立和完善我国电煤
 
49
市场价格指数，为供需企业协商价格提供参考依据，引导生产和消费。 
我国以煤为主的能源结构在较长时期内仍将持续，要实现到2020
年单