下一阶段主要政策思路 
2010 年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加
快转变发展方式的关键一年。下一阶段，中国人民银行将继续认真贯
彻科学发展观，按照国务院统一部署，继续实施适度宽松的货币政策，
把握好政策实施的力度、节奏、重点，保持政策的连续性和稳定性，
增强针对性和灵活性，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构
和管理好通胀预期的关系，提高金融支持经济发展的可持续性，维护
 
48
金融体系健康稳定运行。 
一是加强流动性管理，保持货币信贷适度增长。根据经济金融形
势和外汇流动的变化情况，综合运用多种货币政策工具，合理安排货
币政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性管理，保持银行
体系流动性合理适度，促进货币信贷适度增长。引导金融机构根据宏
观调控要求和实体经济部门的信贷需求，相对均衡地安排全年贷款投
放节奏，防止大起大落。 
二是加大金融支持经济发展方式转变和经济结构调整的力度。继
续落实“有保有控”的信贷政策，调整优化信贷结构。加大信贷对经
济社会薄弱环节、就业、节能环保、战略性新兴产业、产业转移等方
面的支持，有效缓解农业和小企业融资难问题，保证重点建设项目贷
款需要，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款。执
行好差别化房贷政策，促进房地产市场健康平稳发展。加强对金融机
构的风险提示，加强地方融资平台公司贷款风险管理，探索建立和完
善宏观审慎管理的制度框架，发挥其跨周期的逆风向调节功能，研究
强化对具有系统重要性影响银行的资本约束和流动性要求，保持金融
体系稳健，防范系统性风险，增强金融持续支持经济发展的能力。 
三是稳步推进利率市场化改革，完善人民币汇率形成机制。继续
推进货币市场基准利率体系建设，不断提高科学定价能力，发挥利率
调节作用。按照人民币汇率形成机制改革的原则，进一步完善以市场
供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保
持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。继续推动外汇市场发
 
49
 
50
展，丰富汇率风险管理工具。稳步推进跨境贸易人民币结算试点工作，
促进贸易投资便利化，支持企业“走出去”。继续深化外汇管理体制
改革，促进资本平衡流动，规范和完善跨境资本流动管理，加强对违
规和异常资金的监测和管理。 
四是推动金融市场健康发展。继续深化金融企业改革，加快建立
现代金融企业制度。进一步拓宽企业直接融资渠道，加快债券市场发
展，丰富金融衍生产品。继续推动非金融企业债务融资工具创新，进
一步推动中小企业短期融资券、集合中期票据的发行，研究中小企业
发行可转换债务融资工具的可行性，研究并推动企业发行资产支持票
据。 
此外，要进一步加强财政政策、产业政策与货币政策之间的协调
配合，保持内需合理稳定增长，发展新型消费模式，培育消费热点，
鼓励和引导民间投资健康发展，积极推进结构调整，促进经济增长由
主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由
主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，
由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提
高、管理创新转变。