下一阶段主要政策思路 
2010 年以来，随着经济平稳较快发展势头逐步巩固，中国人民
银行按照国务院的统一部署，在保持货币政策连续性和稳定性的同
时，前瞻、灵活地调整政策重点、力度和节奏，引导货币条件逐步从
反危机状态向常态水平回归，对保持经济平稳较快发展、管理好通货
膨胀预期发挥了重要作用。下一阶段，中国人民银行将继续认真贯彻
落实科学发展观，按照国务院统一部署，继续实施适度宽松的货币政
策，把握好政策实施的力度、节奏、重点，在保持政策连续性和稳定
性的同时，增强针对性和灵活性，根据形势发展要求，继续引导货币
 
51
条件逐步回归常态水平。处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结
构和管理好通胀预期的关系，提高金融支持经济发展的可持续性，维
护金融体系健康稳定运行。进一步加强政策协调配合，优化政策组合，
充分运用有弹性的市场化手段，着力于体制机制改革和经济结构调
整，加快转变经济增长方式，进一步提高经济发展的内生动力。 
一是加强流动性管理，保持货币信贷适度增长。根据经济金融形
势和外汇流动的变化情况，综合运用多种货币政策工具，合理安排货
币政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性管理，保持银行
体系流动性合理适度，促进货币信贷适度增长，既要满足经济发展的
合理资金需求，又要为价格总水平的基本稳定创造良好的货币环境，
切实管理好通胀预期。引导金融机构根据宏观调控要求和实体经济部
门的信贷需求，安排好下一阶段贷款投放的进度和节奏。 
二是加大金融支持经济发展方式转变和经济结构调整的力度。认
真落实“有扶有控”的信贷政策，调整优化信贷结构。加大对经济社
会薄弱环节、就业、节能环保、西部大开发、战略性新兴产业、产业
转移、扶贫、灾后重建的支持，有效缓解小企业融资难问题，保证在
建重点项目贷款需要，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行
业的贷款。加快推进农村金融产品和服务方式创新，全面改进和提升
农村金融服务。执行好差别化房贷政策，促进房地产市场健康平稳发
展。加强对金融机构的风险提示，加强地方政府融资平台公司贷款风
险管理。探索建立和完善宏观审慎管理的制度框架，发挥其跨周期的
逆风向调节功能，研究强化对具有系统重要性影响银行的资本约束和
 
52
 
53
流动性要求等，保持金融体系稳健，防范系统性风险，增强金融持续
支持经济发展的能力。 
三是稳步推进利率市场化改革，进一步完善人民币汇率形成机
制。增强价格杠杆调控作用。继续推进货币市场基准利率体系建设，
不断提高科学定价能力。按照人民币汇率形成机制改革的原则，进一
步完善人民币汇率形成机制，重在坚持以市场供求为基础，参考一篮
子货币进行调节。继续按照已公布的外汇市场汇率浮动区间，对人民
币汇率浮动进行动态管理和调节，保持人民币汇率在合理均衡水平上
的基本稳定。继续推动外汇市场发展，丰富汇率风险管理工具。不断
扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，稳步推进跨境贸易人民币结
算试点工作，促进贸易投资便利化，支持企业“走出去”。继续深化
外汇管理体制改革，促进资本平衡流动，规范和完善跨境资本流动管
理，加强对违规和异常资金的监测和管理。 
四是推动金融市场健康发展。继续深化金融企业改革，加快建立
现代金融企业制度，完善金融服务组织体系。加快金融产品创新，大
力加强市场基础设施建设。进一步拓宽企业直接融资渠道，加快债券
市场发展，积极、稳妥地推动银行间债券市场对外开放。 
此外，要进一步加强财政政策、产业政策与货币政策之间的协调
配合，着力推动改革和结构调整，提升经济内生增长动力。继续推进
财税体制改革，进一步放松投融资管制，改善收入分配结构，增强民
营经济活力，增加居民可支配收入。进一步完善市场机制，更加充分
发挥市场在资源配置中的基础性作用。