金融市场概况 
主要货币间汇率宽幅波动。2010 年第三季度，虽然美国公布经
济指标疲软一度引发市场担忧，但发达经济体经济复苏整体保持良好
势头，欧洲债务危机影响缓和，市场避险情绪减弱，同时市场担忧美
国量化宽松政策持续造成美元流动性泛滥，主要国际货币对美元普遍
升值。9 月末，欧元兑美元汇率为1.3623 美元/欧元，较6 月末升值
11.8%；日元兑美元汇率为83.76 日元/美元，较6 月末升值5.8%；
美联储公布的美元广义名义贸易加权指数第三季度累计贬值4.8%。 
国际货币市场利率波动幅度有所加大。受美国经济增速放缓、实
施进一步量化宽松货币政策预期增强等因素影响，1 年期美元Libor
于2010 年5 月25 日升至年内高点后逐步回落，9 月30 日为0.78%，
比6 月末下降0.39 个百分点。欧元区同业拆借利率Euribor 受欧洲
主权债务危机等因素影响继续震荡上行，9 月30 日，1 年期Euribor
为1.433%，比6 月末上升0.127 个百分点。 
主要经济体国债收益率震荡走低。7、8 月份主要经济体国债收
益率走低。9 月份以来，市场对全球经济二次探底的担忧减弱，且国
债价格在持续走高后有向下调整的需要，加之全球股市强劲反弹，投
资者调整资产配置、债市资金回流股市使主要经济体国债收益率短暂
回升。截至9 月30 日，美国、欧元区和日本的10 年期国债收益率分
别收于2.51%、2.26%和0.94%，较6 月末分别下降0.43 个、0.31 个
和0.15 个百分点，较上年末分别下降1.28 个、1.12 个和0.35 个百
分点。 
 
31
全球主要股市震荡走升。第三季度，受全球经济形势的复杂多变
影响，主要发达经济体股市一波三折。7 月份，随着欧洲主权债务危
机影响的逐步消退和美国通过金融监管改革法案、欧洲公布银行压力
测试结果
3，欧美股市一度出现强劲反弹。8 月份，美欧公布的经济数
据走软，主要股市震荡走低。9 月份以来，市场预期美联储将重启量
化宽松货币政策，投资者对全球经济再次探底的担忧减弱。受此影响，
美欧股市在经历8 月低迷行情后开始强劲反弹。截至9 月30 日，道
琼斯指数、纳斯达克指数、欧元区STOXX50 指数分别收于10788 点、
2369 点、2482 点，较6 月末分别上涨10.4%、12.3%、5.2%；而受日
元大幅升值和持续通货紧缩的不利影响，日经225 指数震荡走低，收
于9369 点，较6 月末下降0.1%。 
（三）主要经济体房地产市场走势 
美国房地产市场复苏乏力。受购房税收优惠政策到期等因素影
响，7 月美国二手房销售量环比下跌27.2%，创1968 年以来最大跌幅。
8 月份美国新房销售量经季节调整后折年率为28.8 万套，与上月持
平，比上年同期减少28.9%。9 月份美国房屋市场指数仍处于2009 年
3 月以来的最低水平。 
欧洲房地产市场仍较低迷。受政府财政紧缩和住房供应增加等因
素影响，英国住房市场在经历大约一年的反弹之后开始趋冷，9 月英
国Halifax 房价指数下降3.6%，创下该指数发布以来的最大月度降
幅。德国房地产市场价格继续保持稳定，法国、意大利、西班牙等欧
 
3 7 月23 日，欧洲银行业压力测试结果显示，接受测试的91 家欧洲银行，仅有7 家银行未能通过测试，表
明欧洲银行业总体依然健康。 
 
 
32
元区国家的住房价格下降趋势有所减缓。 
日本房地产价格持续走低。在政府对节能型房屋进行补贴和税收
减免的政策刺激下，8 月份日本房屋开工数量同比增长20.5%，连续
第三个月上升，增幅远高于前两个月。但房地产价格持续走低。截至
7 月1 日，日本地价在一年内平均下跌3.7%，其中住宅用地价格平均
下跌3.4%，商业用地价格平均下跌4.6%。 
（四）主要经济体货币政策 
主要经济体央行继续通过低息和加大量化宽松政策等手段刺激
经济增长。2010 年第三季度以来，美联储、欧央行、英格兰银行基
准利率水平分别维持0-0.25%、1%和0.5%不变，日本央行时隔四年多
重启零利率政策。10 月5 日，日本银行宣布将银行间无担保隔夜拆
借利率从现行的0.1%降至0-0.1%，意在阻止日元进一步升值和经济
下滑。美联储多次表示，在必要时将采取增加国债购买等非常规手段
进一步放松货币政策，以支持经济复苏并使通胀率回升至目标水平。
日本央行近期也宣布扩大对银行的固定利率贷款规模并推出了总额5
万亿日元的资产购买计划。欧洲央行在量化宽松政策方面则较为谨
慎。 
部分新兴经济体和发达经济体央行继续上调基准利率。为缓解经
济过热、通胀及资产泡沫压力，巴西、印度、马来西亚、秘鲁、韩国
等新兴经济体央行继续提高本国利率，加拿大和瑞典成为发达经济体
中率先加息的国家。为阻止投机资本大量流入，巴西宣布调高外国投
资者购买本国证券的金融交易税，韩国加强了资本流入管制，印度、
泰国、马来西亚等新兴市场经济体也先后警告将实行某种形式的管
 
33
制。 
部分经济体央行下调基准利率。8 月18 日，冰岛央行下调关键
利率100 个基点至7%。 
 表 9：2010 年第三季度以来部分经济体货币政策一览表 
中央银行 
当前政策目标 
利率水平 
2010年以来政策措施 
美国联邦储备
银行 
联邦基金利率 
0-0.25% 
8月10日，美联储表示将把到期抵押贷款支持债券（MBS）和机构债
回笼的资金再投入长期国债市场，以支持逐步放缓的经济复苏。 
英格兰银行 
官方利率0.5% 
8月5日，英格兰银行继续决定将“定量宽松”非常规货币政策下的资产
购买计划保持在2000亿英镑的规模不变。 
日本银行 
无担保隔夜拆借利率
0-0.1% 
8月30日，日本央行决定进一步放松货币政策，以促进市场利率进一
步下降。在已经向国内金融机构提供20万亿日元3个月期贷款的基础
上，追加6个月期的10万亿日元贷款。10月5日，日本银行宣布将银行
间无担保隔夜拆借利率从现行的0.1%降至0-0.1%，意在阻止日元进一
步升值和经济下滑。 
巴西中央银行 
目标基准利率10.75%
7月21日，巴西中央银行上调基准利率50个基点，至10.75%。 
印度储备银行 
回购利率6% 
7月2日、7月27日和9月16日，印度储备银行三次各上调回购利率25个
基点，至6%。 
马来西亚中央
银行 
隔夜政策利率2.75% 
7月8日，马来西亚中央银行上调隔夜政策利率25个基点，至2.75%。
韩国银行 
七天回购政策利率
2.25% 
7月9日，韩国银行升息25个基点至2.25%，这是此次金融危机爆发以
来首次升息。 
泰国中央银行 
隔夜回购利率1.75% 
7月14日和8月25日，泰国央行两次各上调隔夜回购利率25个基点至
1.75%。 
瑞典中央银行 
隔夜回购利率1.0% 
9月2日，瑞典央行上调隔夜回购利率25个基点至0.75%；10月26日，
瑞典央行上调隔夜回购利率25个基点至1.0%。 
加拿大银行 
隔夜拆借利率1% 
7月20日和9月8日，分别调高隔夜拆借利率各25个基点至1%，成为首
个加息的G7国家。 
新西兰储备银
行 
官方现金利率3% 
7月29日，新西兰储备银行上调基准利率25个基点，至3%。 
冰岛中央银行 
关键利率8.0% 
8月18日，冰岛央行下调关键利率100个基点至7%。 
数据来源：相关中央银行网站 
 
（五）国际经济形势展望 
展望未来，全球经济复苏仍在继续，但面临的风险上升。国际基
金组织预测2010 年全球经济增长率为4.8%，比2010 年7 月的预测
 
34
上调0.2 个百分点。其中，美国、欧元区、日本、新兴市场与发展中
经济体2010 年的经济增长率分别为2.6%、1.7%、2.8%和7.1%，比
2009 年实际增长率分别高5.2 个、5.8 个、8.0 个和4.6 个百分点。
全球通胀压力总体缓和，但发达经济体与发展中经济体差异较大。预
计2010 年和2011 年，发展中经济体物价分别上涨6.2%和5.1%，发
达经济体分别上涨1.4%和1.3%。但需注意的是，新兴经济体需求增
长尚不足以弥补发达经济体的需求缺口，未来全球增长速度在较长时
期内还难以恢复至危机前水平。主要发达经济体公共债务、银行体系
脆弱性可能威胁经济增长，失业率居高不下，贸易保护主义有所抬头，
新兴市场经济体面临的通胀及资本流入压力加大。各国需加强宏观政
策协调，共同推进结构改革，进一步巩固经济复苏势头。 
 
专栏 3：全球金融部门改革进展 
全球金融危机暴露出金融部门的较大缺陷。一是微观金融主体不健康。危机
前，金融机构资本和拨备严重不足，财务信息披露不充分，“影子银行”业务逃离
监管之外等现象普遍存在。二是现有宏观经济政策难以防范系统性金融风险。由
于缺乏宏观审慎管理手段，难以通过实施反周期的宏观经济政策来熨平经济周
期，也缺乏手段来减少出现问题的系统重要性机构对整体经济的冲击，保持市场
稳定。三是金融基础设施有待完善，对金融市场的有效监管和信息披露不足，存
在大量的交易对手风险。 
2010 年，根据G20 领导人峰会要求，金融稳定理事会（FSB）和有关国际标
准制定机构积极制定了关键性的金融改革动议，包括巴塞尔协议III（即提高资
本的质量、一致性和透明度并建立全球流动性标准）及降低系统重要性金融机构
道德风险问题的政策建议等。主要国家已取得显著进展。美国于2010 年7 月通
过金融改革法案，欧盟正在加快立法进程，日本完善了相关制度，英国新政府也
 
35
大刀阔斧地推进金融部门改革。 
一是强化资本和流动性要求。美国监管当局于2010 年1 季度出台了有关融
资和流动性风险管理的机构指引。欧盟委员会正在修改《资本要求指令》，计划
于2011 年年底前通过立法程序。 
二是构建宏观审慎政策和制度框架。美国将建立金融稳定监督委员会，对系
统重要性金融机构制定更为严格的资本要求、杠杆水平等。欧盟建立了欧洲系统
性风险委员会，负责监测和评估系统性风险，实施宏观审慎管理。日本国会于
2010 年5 月通过《金融商品交易法修正案》，强化对系统重要性金融机构的监管。
英国联合政府5 月20 日公布施政方案拟授权英央行负责宏观审慎管理。 
三是解决“大而不能倒”机构和跨境处置问题。美国金融改革法案规定，金融
稳定监督委员会在极端情况下有权直接拆分对金融稳定存在威胁的金融机构；联
邦存款保险公司（FDIC）负责实施破产清算程序。欧盟委员会强化对“大而不能
倒”机构的监管及危机处置原则。英国2009 年2 月通过的《银行法》建立了“特
殊处置制度”法律框架，授予有关当局处置倒闭银行的政策工具并建立新的银行
破产和管理程序。 
四是完善场外衍生产品市场交易。美国金融改革法案要求大部分金融衍生品
通过交易所交易并通过清算所清算；要求银行将信用违约掉期（CDS）等高风险
衍生产品剥离到特定子公司；限制大型金融公司自营业务，银行投资对冲和私募
基金的总额不得超过基金资本的3%，也不得超过银行一级核心资本的3%。欧盟
将建立统一的中央对手方法律框架、清算标准化合约要求和交易信息库立法等。
日本在《金融商品交易法修正案》中规定了对场外衍生品交易实行集中清算以及
交易信息的保存和报告制度。 
五是分担金融改革成本。美国金融改革法案要求立即结束问题资产救助计划
并将联邦存款保险公司的保险费率由1.15%上调至1.35%。欧盟委员会同意各成
员国制定对金融机构征收税费的制度，将于2011 年初提出关于危机管理措施、
工具和银行处置基金的立法建议。2010 年6 月，英国政府宣布将于2011 年1 月
1 日开征银行税。 
六是强化会计准则。美国证监会（SEC）将于2011 年决定是否将国际会计准
则理事会制定的标准运用于美国发行人适用的财务报告体系。日本金融厅企业会
 
36
计审议会于2009 年6 月发布《关于采用国际会计准则的意见书（中期报告）》，
提出了采用国际财务报告准则（IFRS）的路线图。在改革薪酬做法上，美国金融
改革法案授予上市公司股东对于公司高管薪酬和“黄金降落伞”事宜拥有非约束
性投票权。英国金融服务局于2010 年初出台新规定，针对年薪超过100 万英镑
的雇员，要求其总薪酬的60% 必须在接下来的3 年中递延支付。 
七是加强对冲基金监管。美国金融改革法案要求对冲基金和私募基金在SEC
以投资顾问的名义进行注册，资产规模超过1.5 亿美元的公司必须接受监管。欧
盟委员会于2009 年4 月提出《另类投资基金管理人指令》，在欧盟层面建立全面、
有效的对冲基金监管框架。日本金融厅将在金融商品交易法基础上进一步扩充要
求注册的对冲基金，以及对冲基金在资产运用过程中有关风险管理状况的报告事
项。2010 年7 月起，对冲基金必须在英国金融服务局注册并接受监管。 
八是加强信用评级机构的监管。美国金融改革法案要求在SEC 内部设立信用
评级机构监管办公室。欧盟委员会2010 年7 月公布信用评级机构监管法案修订
稿，提出由欧洲证券及市场监管局统一监管欧盟境内的信用评级机构。日本国会
于2009 年6 月通过《金融商品交易法修正案》，要求信用评级机构进行注册。英
国金融服务局从2010 年7 月开始，要求所有信用评级机构在FSA 注册并接受监
管。 
主要经济体金融改革方案对我国有积极的借鉴意义，结合我国国情，下列问
题需要重视。一是要搭建宏观审慎管理框架，防范和化解系统性风险。目前，中
国的金融监管框架仍侧重于微观审慎监管，难以及时、充分地监测系统性风险并
立即采取行动。因此，需搭建宏观审慎管理框架，开发宏观审慎管理政策工具和
手段。二是须加强对系统重要性金融机构的监管。首先需要明确如何衡量金融机
构、市场以及工具的系统重要性，然后在各相关制度安排上形成合力。三是需要
建立处置大型金融机构的制度安排，特别是建立存款保险机构，在完善市场约束
的同时将央行最后贷款人职责从机构处置风险兜底的被动角色中摆脱出来，提高
国家金融安全体系抵御风险的能力。四是要加强对信用评级行业的监管。在加快
信用评级行业监管立法的同时，研究确立信用评级业监管机制。 
二、我国宏观经济运行分析 
2010 第三季度，中国经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，
 
37
经济平稳较快发展的势头进一步巩固。消费继续保持较快增长，固定
资产投资结构有所改善，对外贸易继续恢复；农业生产形势较好，工
业产销衔接状况良好。前三季度，实现国内生产总值（GDP）26.9 万
亿元，按可比价格计算，同比增长10.6%，增速比上年同期提高2.5
个百分点；居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.9%，比上半年高0.3
个百分点；贸易顺差1206 亿美元，比上年同期减少149 亿美元。 
（一）消费平稳增长，投资结构有所改善，对外贸易继续
恢复 
城乡居民收入继续增长，国内消费需求保持稳定。前三季度，城
镇居民家庭人均可支配收入为14334 元，同比增长10.5%，扣除价格
因素，实际增长7.5%；农村居民人均现金收入为4869 元，同比增长
13.1%，扣除价格因素，实际增长9.7%。前三季度，社会消费品零售
总额11.1 万亿元，同比增长18.3%，比上年同期高3.2 个百分点；
扣除价格因素影响，实际消费增长15.2%，比上年同期低1.7 个百分
点，实际增速和名义增速的差距反映了近几个月价格上涨的影响。分
城乡看，城镇消费增速快于乡村，增速差距基本保持稳定。前三季度，
城镇消费品零售额9.6 万亿元，增长18.7%，实际增长15.8%；乡村
消费品零售额1.5 万亿元，增长15.8%，实际增长12.2%。第三季度
全国城镇储户问卷调查结果显示：居民当期收入感受指数比上季度上
升2.1 个百分点至51.6%，居民储蓄、消费意愿略有下降，投资意愿
转降为升。 
固定资产投资较快增长，第三产业投资增速较高。前三季度，全
 
38
社会固定资产投资19.2 万亿元，同比增长24.0%，比上半年低1.0
个百分点，扣除价格因素后，实际增长21.4%，民间投资持续快于整
体投资增幅，“两高”行业投资得到有效遏制。分城乡看，城镇固定
资产投资完成16.6 万亿元，同比增长24.5%，比上半年低1.0 个百
分点；农村固定资产投资完成2.6 万亿元，同比增长20.5%，增速比
上半年回落1.6 个百分点。在城镇固定资产投资中，分地区看，东、
中、西部地区城镇投资分别增长21.5%、27.1%和26.5%，中部和西部
投资增速明显快于东部；分产业看，三次产业投资分别增长17.7%、
22.0%和26.7%，第三产业投资增速明显高于第一、二产业。前三季
度，城镇施工项目计划总投资45.8 万亿元，同比增长26.2%，施工
项目389487 个，同比增加12961 个。 
外贸持续复苏，出口产品结构改善，多元化贸易格局日益强化。
前三季度，进出口总额2.1 万亿美元，同比增长37.9%，增速同比加
快58.7 个百分点,比上半年低5.1 个百分点。其中出口1.1 万亿美元，
同比增长34.0%，增速比上年同期提高55.4 个百分点,比上半年低1.1
个百分点；进口1.0 万亿美元，同比增长42.4%，增速比上年同期提
高62.7 个百分点,比上半年低10.3 个百分点；实现顺差1206 亿美元，
比上年同期减少139 亿美元。机电、高新技术产品出口增长较快，前
三季度分别增长34.5%和36.1%，均快于同期出口增速。长期看，我
国对外贸易市场结构中，美日欧仍是我国主要出口目的地，但份额呈
下降趋势，多元化格局日益强化。前三季度，实际使用外资金额743
亿美元，增长16.6%，比上年同期加快30.8 个百分点。 
 
39
 （二）农业生产形势较好，工业生产较快增长 
前三季度，第一产业增加值2.6 万亿元，增长4.0%；第二产业
增加值12.9 万亿元，增长12.6%；第三产业增加值11.4 万亿元，增
长9.5%。第一、二、三产业占GDP 比重分别为9.5%、48.1%和42.4%。 
农业生产形势较好，秋粮预计增产较多，全年粮食产量有望再获
丰收。前三季度，猪牛羊禽肉产量5439 万吨，同比增长2.6%，其中
猪肉产量3589 万吨，增长2.7%。 
工业生产增长较快，企业盈利状况较好。前三季度，全国规模以
上工业增加值同比增长16.3%，增速比上年同期提高7.6 个百分点；
工业产销衔接状况良好，工业产品产销率为97.8%，比上年同期水平
高0.4 个百分点。工业企业盈利状况较好，1-8 月，工业企业税前销
售利润率为6.0%，比上年同期高0.9 个百分点。第三季度中国人民
银行5000 户工业企业调查显示，企业经营景气指数连续六个季度攀
升，达到70.3%，接近2008 年初的历史高值。市场需求总体平稳，
企业产品市场需求指数为62%，与上季基本持平，已连续五个季度进
入景气区间；产成品库存基本稳定，较上季下降0.2 个百分点至
48.5%；企业盈利能力稳定，企业盈利指数为60.3%，比上年同期高
5.2 个百分点，比上季微增0.2 个百分点。 
（三）居民消费价格同比继续上涨 
居民消费价格同比涨幅有所扩大。第三季度，CPI 同比上涨3.5%，
涨幅比上个季度扩大0.6 个百分点，其中各月涨幅分别为3.3%、3.5%
和3.6%。从食品和非食品分类看，食品价格上涨较快，非食品价格
 
40
涨幅稳定。第三季度，食品价格同比上涨7.4%，涨幅比上个季度提
高1.5 个百分点；非食品价格同比上涨1.5%，涨幅与上个季度持平。
从消费品和服务分类看，消费品价格涨幅大于服务价格涨幅。第三季
度，消费品价格上涨3.8%，比上个季度高0.5 个百分点；服务价格
上涨2.4%，比上个季度高0.6 个百分点。从基期因素和新涨价因素
看，第三季度，基期因素平均为1.8%，与上个季度持平；新涨价因
素平均为1.7%，比上个季度高0.6 个百分点。 
生产价格同比涨幅有所回落。第三季度，工业品出厂价格同比上
涨4.5%，涨幅比上个季度回落2.3 个百分点，各月分别上涨4.8%、
4.3%和4.3%；原材料、燃料、动力购进价格同比上涨7.7%，涨幅比
上个季度回落4.0 个百分点，各月分别上涨8.5%、7.5%和7.1%。前
三季度，全国农产品生产价格（指农产品生产者直接出售其产品时的
价格）同比上涨8.9%；农业生产资料价格同比上涨1.9%。第三季度，
中国人民银行监测的企业商品价格指数（CGPI）同比上涨6.0%，涨
幅比上个季度回落0.8 个百分点，各月分别上涨5.9%、6.0%和6.1%。
其中，CGPI 中农产品、矿产品和煤油电价格同比分别上涨12.8%、
12.0%和7.6%。 
进口价格涨幅继续回落。第三季度，进口价格同比上涨10.9%，
涨幅比上个季度回落7.8 个百分点，各月同比涨幅分别为12.8%、
10.5%和9.5%；出口价格同比上涨5.1%，涨幅比上个季度扩大3.5 个
百分点，各月同比涨幅分别为4.0%、6.5%和4.9%。第三季度，纽约
商品交易所原油期货当季平均价格比上个季度下跌2.4%，比上年同
 
41
期上涨11.7%。伦敦金属交易所铜和铝现货当季平均价格比上个季度
分别上涨3.0%和下降0.2%，比上年同期分别上涨23.8%和15.4%。 
劳动报酬继续较快增长。前三季度，全国城镇单位在岗职工月度
平均工资同比增长16%左右，增速比上半年有所加快。其中，城镇国
有经济单位和城镇集体经济单位增长快于城镇其他经济类型单位（不
含私营企业）。 
GDP 缩减指数继续回升。前三季度，我国GDP 为26.9 万亿元，
实际增长率为10.6%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固
定价格计算的GDP 的比率）变动率为5.1%，比上年同期提高6.6 个
百分点，与上半年持平。 
资源性产品价格改革继续推进。一是调整成品油价格。国家发展
改革委根据现行成品油价格形成机制，结合近一段时间国际市场油价
变化情况，决定自10 月26 日起，将汽、柴油价格每吨分别提高230
元和220 元。二是征求对居民阶梯电价
4的意见。10 月9 日，国家发
展改革委就《关于居民生活用电实行阶梯电价的指导意见（征求意见
稿）》向社会公开征求意见。目前，征求意见活动已经结束，国家发
展改革委表示将在对社会各界意见和建议进行认真研究、充分吸收的
基础上，抓紧完善阶梯电价方案。 
（四）财政收入增速高于上年同期，财政支出保持较快增长 
前三季度，财政收入（不含债务收入）大幅提高，全国财政收入
63040 亿元，同比增长22.4%，增速比上年同期高17.1 个百分点，比
 
4居民阶梯电价是指按照满足基本用电需求、正常合理用电需求和满足较高生活质量用电需求，将城乡居民
每月用电量划分为三个档次，电价实行分档累进递增。 
 
42
上半年低5.2 个百分点；全国财政支出54505 亿元，同比增长20.6%，
增速比上年同期低3.5 个百分点，比上半年高3.6 个百分点。收支相
抵，收入大于支出8535 亿元，比上年同期增加2218 亿元。 
从财政收入结构看，前三季度，税收收入同比增长24.2%，增速
比上年同期高22 个百分点，增速比上半年低6.6 个百分点。其中，
国内增值税同比增长12.1%，营业税同比增长26.2%， 国内消费税同
比增长32.2%。从支出结构看，各项支出中，位居前三位的分别是：
教育7492 亿元，占13.7%；社会保障和就业6040 亿元，占11.1%；
一般公共服务支出5809 亿元，占10.7%。从增速看，前三季度增长
较快的有：商业服务业等事务支出同比增长73.6%，交通运输支出同
比增长46.7%，科学技术支出同比增长45.2%。 
（五）国际收支平衡状况有所改善 
2010 年上半年，全球经济持续复苏，但基础尚不稳固，国际金
融市场出现较大波动。上半年，我国国际收支活动趋于活跃，国际收
支交易总规模超过2009 年上半年，并接近国际金融危机集中爆发前
的2008 年同期水平；国际收支经常项目顺差1265 亿美元，同比下降
6%；资本和金融项目顺差900 亿美元，同比增长48%；国际收支状况
有所改善，经常项目顺差与同期GDP 之比为5.0％，较2009 年全年
水平下降1.0 个百分点。同时，上半年我国国际收支运行出现一定波
动，第一季度货物贸易进口增速明显快于出口，经常项目顺差同比下
降，资本和金融项目呈现较大顺差；第二季度经常项目顺差有所回升
并超过第一季度，但欧洲主权债务危机使得我国资本和金融项下资金
 
43
净流入放缓。 
2010 年第二季度，我国国际收支经常项目、资本和金融项目“双
顺差”。经常项目顺差729 亿美元，同比增长35%，其中，按照国际
收支统计口径计算，货物贸易顺差595 亿美元，服务贸易逆差45 亿
美元，收益顺差80 亿美元，经常转移顺差99 亿美元。资本和金融项
目顺差258 亿美元，同比下降68%，其中，直接投资净流入215 亿美
元，证券投资净流出95 亿美元，其他投资净流入124 亿美元。 
下一阶段，全球经济可能呈现缓慢复苏态势，我国经济继续平稳
增长，国际收支仍将保持较大顺差态势，货物贸易进出口持续顺差，
外国来华直接投资大量流入。跨境资金套利活动依然存在，可能通过
外贸、外资、金融等传导渠道，加大我国国际收支运行的波动性。 
截至2010 年6 月末，我国外债余额为5138 亿美元，较上年末增
长19.9%。其中短期外债（剩余期限）余额为3438 亿美元，占外债
余额的66.9%。从债务构成情况看，2010 年6 月末短期外债（剩余期
限）余额中，贸易信贷占60.1%，贸易融资（如银行为进出口贸易提
供的信贷支持）占18.5%，二者合计占短期外债（剩余期限）余额的
78.6%，主要与我国近年来对外贸易的迅猛发展密切相关。 
（六）行业分析 
工业利润增长较快，增速高位回落。1-8 月份，全国规模以上工
业企业
5实现利润2.6 万亿元，同比增长55%，增速比上年同期高65.6
个百分点，比1-5 月回落26.6 个百分点。在39 个工业大类行业中，
 
5年主营业务收入500 万元以上的企业 
 
 
44
有色金属冶炼及压延加工业、黑色金属矿采选业、化学纤维制造业、
黑色金属冶炼及压延加工业、石油和天然气开采业等36 个行业利润
同比增长，烟草制品业和石油加工、炼焦及核燃料加工业等2 个行业
利润同比下降。前三季度，39 个工业大类行业中有38 个行业的规模
以上工业增加值保持同比增长。煤电油运供求形势总体宽松。1-7 月，
全国煤炭产量18.72 亿吨，同比增长18.1%；前三季度，全社会货运
量233.04 亿吨，同比增长14.5%；发电量30906 亿千瓦时，同比增
长16.1%；原油产量15030 万吨，同比增长5.8%。 
1.房地产行业 
2010 年前三季度，全国商品房销售回落，房价增幅趋缓，主要
金融机构房地产贷款增速也随之放慢。 
商品房销售增幅回落。前三季度，全国商品房销售面积6.3 亿平
方米，同比增长8.2%，增幅比上半年回落7.2 个百分点，比上年全
年水平回落33.9 个百分点。前三季度，商品房销售额3.2 万亿元，
同比增长15.9%，增幅比上半年回落9.5 个百分点，比上年全年水平
回落59.6 个百分点。办公楼和商业营业用房无论是销售额还是销售
面积增幅均高于商品住房增幅。分月看，7、8 两月当月销售同比下
降，9 月当月销售同比增长。 
房价涨幅自4 月份开始逐步放缓，但9 月份环比涨幅有所抬头。
2010 年9 月份，全国70 个大中城市房屋销售价格同比上涨9.1%，涨
幅连续五个月下降，涨幅较4 月份缩小3.7 个百分点；环比上涨0.5%，
较4 月份缩小0.9 个百分点，但较8 月扩大0.5 个百分点。其中，9
 
45
月份新建住宅销售价格同比上涨11.3%，环比上涨0.5%；二手住宅销
售价格同比上涨6.2%，环比上涨0.5%。全国70 个大中城市中7、8
两月当月环比房价下跌的城市数分别为20 个和15 个，9 月份只有1
个。第三季度，全国土地交易价格同比上涨21.3%，涨幅比第二季度
缩小0.8 个百分点；房屋租赁价格同比上涨7.4%，涨幅比第二季度
扩大1.0 个百分点。 
房地产开发投资增幅略有下降，但仍保持较快增长。前三季度，
全国房地产开发投资3.4 万亿元，同比增长36.4%，增幅比上半年回
落1.7 个百分点，但仍比上年全年水平高20.3 个百分点。前三季度，
全国房屋新开工面积12.0 亿平方米，同比增长63.1%，增幅比上半
年回落4.8 个