下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照国务院统一部署，以科学发展为
主题，以加快转变经济发展方式为主线，切实实施好稳健的货币政策，
注意把握调控的节奏和力度，保持政策的连续性和稳定性，提高针对
性、灵活性和有效性。一方面要处理好控制货币总量和改善结构的关
系。在满足经济发展合理资金需求的同时，消除通货膨胀的货币条件，
同时着力优化结构，更好地满足多样化的投融资需求。另一方面，要
处理好促进经济增长和抑制通货膨胀的关系。当前增长速度和就业都
处在合理水平，稳定物价和管好通胀预期是关键，也是宏观调控的首
要任务。要保持必要的调控力度，巩固和加强前期调控成果，进一步
巩固经济发展的良好势头。 
一是继续加强流动性管理，把好流动性总闸门。准备金工具针对
由外汇流入等导致的偏多流动性，其运用力度和调整空间取决于多个
可变的条件，因此并不存在绝对上限。要根据经济金融形势和外汇流
动的变化情况，综合运用公开市场操作、存款准备金率等货币政策工
具，合理安排政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性管理，
保持银行体系流动性合理适度，促进货币信贷适度增长。根据形势发
展要求，继续运用利率等价格调控手段，调节资金需求和投资储蓄行
为，管理通胀预期。加强对社会融资总量的监测与调节，保持合理的
社会融资规模和节奏。 
二是健全宏观审慎政策框架，配合常规性货币政策工具发挥合
力。把货币信贷和流动性管理的总量调节与强化宏观审慎管理结合起
 
 
54
来，根据宏观形势变化及银行体系稳健性状况等进行适度调整，继续
实施好差别准备金动态调整措施，引导并激励金融机构自我保持稳健
和调整信贷投放，提升金融机构风险防范能力。进一步加强系统性风
险防范。继续加强地方融资平台公司贷款、表外资产和房地产金融的
风险管理。 
三是着力优化结构，加强对实体经济的支持。引导金融机构把握
好贷款投放进度和节奏，加强金融产品和服务创新，加大对重点领域
和薄弱环节的资金支持。按照国家经济结构调整和经济发展方式转变
的要求，改进和完善对战略性新兴产业、节能环保产业、现代服务业、
科技自主创新等的金融支持，严格控制对高耗能、高排放行业和产能
过剩行业的贷款，支持低碳经济发展。引导更多的资金投向“三农”
和中小企业，做好就业、助学、扶贫等金融服务。发展消费信贷，支
持扩大内需。继续做好促进区域经济协调发展的金融支持。落实差别
化住房信贷政策，推动房地产金融健康发展。合理调节中长期贷款和
短期贷款的比例。 
四是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革。继续
培育货币市场基准利率（Shibor），引导金融机构进一步增强风险定
价能力，根据“十二五”规划总体要求和基础条件，通过选择具有硬
约束的金融机构、逐步放开替代性金融产品价格等途径有计划、有步
骤的推进利率市场化改革。按照主动性、可控性和渐进性原则，进一
步完善人民币汇率形成机制，发挥市场供求在汇率形成中的基础性作
用，参考一篮子货币进行调节，增强汇率弹性，保持人民币汇率在合
 
 
55
 
 
56
理均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平衡。加快发展外汇市
场，推动汇率风险管理工具创新。扩大人民币在跨境贸易和投资中的
使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。继续深化外汇管理体制改革，
严厉打击‘热钱’等违法违规资金流入。 
五是继续推动金融市场健康发展，深化金融企业改革。充分发挥
金融市场在资源配置中的基础性作用，进一步扩大直接融资渠道，发
挥好股票、债券、产业基金等融资工具的作用，不断完善金融市场制
度和基础设施建设，推动金融市场支持实体经济发展。积极、稳妥地
推动银行间债券市场对外开放。继续深化大型商业银行改革，持续改
进金融服务方式，不断提高金融服务品质，切实履行大型商业银行的
社会责任。继续推进中国农业银行改革，稳步推进“三农金融事业部”
改革，全面改进“三农”金融服务。继续稳步推进国家开发银行商业
化转型，推进中国进出口银行和中国出口信用保险公司改革，进一步
做好中国农业发展银行改革前期研究工作。