下一阶段主要政策思路
下一阶段，中国人民银行将按照国务院统一部署，以科学发展为
主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施好稳健的货币政策，坚
持调控的基本取向不变，继续把稳定物价总水平作为宏观调控的首要
任务，加强对国内外经济形势的观察和分析，把握好政策的力度和节
奏，提高调控的针对性、灵活性和前瞻性，巩固前期调控成果，科学
评估判断政策的当期和预期效果，处理好保持经济平稳较快增长、调
整经济结构和管理通胀预期之间的关系。
一是合理运用利率、汇率、公开市场操作、存款准备金率和宏观
审慎管理等多种政策工具组合，保持合理的社会融资规模。继续加强
流动性管理，把好流动性总闸门。根据经济金融形势和外汇流动的变
化情况，合理安排政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性
管理，保持银行体系流动性合理适度，促进货币信贷适度增长。合理
运用利率等价格调控手段，调节资金需求和投资储蓄行为，管理通胀
预期。健全宏观审慎政策框架，把货币信贷和流动性管理的总量调节
与强化宏观审慎管理结合起来，根据宏观形势变化及银行体系稳健性
54
状况等进行适度调整，继续实施好差别准备金动态调整措施，引导并
激励金融机构自我保持稳健和调整信贷投放，提升金融机构风险防范
能力。加强对社会融资总量的监测与调节，保持合理的社会融资规模。
二是着力优化信贷结构，提高金融服务水平，加大对结构调整特
别是农业、小企业的信贷支持。引导金融机构把握好贷款投放进度和
节奏，加强金融产品和服务创新，加大对重点领域和薄弱环节的资金
支持。在保持必要总量调控力度的同时，引导更多的资金投向“三农”
和中小企业，做好就业、助学、扶贫等金融服务。按照国家经济结构
调整和经济发展方式转变的要求，改进和完善对战略性新兴产业、节
能环保产业、现代服务业、科技自主创新以及农田水利建设等的金融
支持，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款，支持
低碳经济发展。发展消费信贷，支持扩大内需。继续做好促进区域经
济协调发展的金融支持。进一步落实好差别化住房信贷政策，对符合
条件的保障性住房建设项目及时发放贷款，促进房地产市场健康平稳
发展。加强系统性风险防范。继续加强地方融资平台公司贷款、表外
资产和房地产金融的风险管理。
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革。继续
加强金融市场基准利率体系建设，引导金融机构加强利率定价机制建
设，积极探索进一步推进利率市场化的有效途径。按照主动性、可控
性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成机制，发挥市场供求在
汇率形成中的基础性作用，参考一篮子货币进行调节，增强汇率弹性，
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平
55
衡。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。扩大人民币在
跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。密切关
注国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。
四是继续推动金融市场健康发展，深化金融企业改革。充分发挥
金融市场在资源配置中的基础性作用，进一步扩大直接融资渠道，发
挥好股票、债券、产业基金等融资工具的作用，围绕市场发展主线，
支持金融产品创新，不断完善金融市场制度和基础设施建设，推动金
融市场服务实体经济发展。积极、稳妥地推动银行间债券市场对外开
放。推进已改制大型商业银行完善现代金融企业制度，继续推动中国
农业银行“三农金融事业部”改革试点，全面改进“三农”金融服务。
推动实施政策性金融机构改革。继续研究深化农村信用社改革，推动
农村信用社在资本质量、法人治理和服务“三农”等方面再上台阶。