下一阶段主要政策思路 
2012 年，中国人民银行将按照中央经济工作会议和全国金融工
作会议部署，牢牢把握科学发展的主题和加快转变经济发展方式的主
线，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的
关系，继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，密切
监测国内外经济金融形势发展变化，增强调控的针对性、灵活性和前
瞻性，适时适度进行预调微调，提高金融服务实体经济的水平，有效
防范系统性金融风险，保持金融体系稳定，促进物价总水平基本稳定
和经济平稳较快发展。2012 年，广义货币供应量M2 初步预期增长14%
左右。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎政策框架，
 
54
在总量适度的基础上进一步优化信贷结构，调节好货币信贷供给，保
持合理的社会融资规模。继续优化流动性管理，根据经济金融形势和
资本流动的变化，合理安排工具组合、期限结构和操作力度，保持银
行体系流动性处于适当水平，合理引导货币市场利率。灵活运用利率
等价格调控手段，调节资金需求和投资储蓄行为，促进经济和价格总
水平稳定。健全宏观审慎政策框架，把货币信贷和流动性管理的总量
调节与强化宏观审慎管理结合起来，并根据经济景气变化、金融机构
稳健状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，发挥好差
别准备金动态调整措施的逆周期调节功能。 
二是着力优化信贷结构，更好地服务实体经济发展。加强信贷政
策与产业政策的协调配合，扎实推进信贷政策导向效果评估，引导金
融机构把握好贷款投放节奏和结构，切实做到有保有压，有扶有控。
创新金融产品和服务方式，进一步加大对符合产业政策的企业特别是
小型微型企业、国家重点在建续建项目的有效信贷投入。构建多层次、
多样化、适度竞争的农村金融服务体系，加大对“三农”的支持力度。
重点支持民生工程尤其是保障性安居工程、欠发达地区、科技创新、
节能环保、战略性新兴产业、企业技术改造等。严格控制对高耗能、
高污染行业和产能过剩行业的贷款。 
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革。加快
培育市场基准利率体系，引导金融机构增强风险定价能力，积极探索
进一步推进利率市场化的有效途径。进一步完善人民币汇率形成机
制，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平
 
55
上的基本稳定。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。顺
应市场需求，稳步扩大跨境人民币业务的品种和范围。进一步做好跨
境贸易和投资人民币结算工作，做好人民币跨境流动监测和监管工
作，探索个人跨境人民币业务，继续推进在银行间外汇市场挂牌人民
币对新兴市场货币交易。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，
加强跨境资本流动监测预警。 
四是推动金融市场规范发展，深化金融机构改革。大力发展金融
市场，优化融资结构，继续鼓励金融创新，拓宽小型微型企业融资渠
道，加强金融市场基础设施建设，积极稳妥地推动银行间债券市场对
外开放。进一步推动大型商业银行完善现代金融企业制度，加快发展
方式转型。扎实推进中国农业银行深化“三农金融事业部”改革试点。
统筹考虑政策性金融总体发展，坚持分类指导、“一行一策”的原则，
深化国家开发银行商业化改革，稳步推进中国进出口银行和农业发展
银行改革。 
五是有效防范系统性金融风险，维护金融体系稳定。加强宏观审
慎管理，引导金融机构稳健经营。加强对民间借贷、房地产、政府融
资平台等的监测分析，及时掌握风险状况，从全局的、系统的、长期
的视角处理好信贷合理增长和银行贷款质量提升之间的关系，做好风
险提示和防范工作。防范跨行业、跨市场风险，防范非正规金融及其
他相关领域风险向金融体系传导。既要防止金融风险蔓延，也要防止
出现道德风险，守住不发生区域性系统性风险的底线。