下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照国务院统一部署，以科学发展为
主题，以加快转变经济发展方式为主线，继续实施稳健的货币政策，
密切监测国内外经济金融形势发展变化，把握好政策的力度和节奏，
更加注重政策的针对性、灵活性和前瞻性，根据经济形势的变化，适
时适度进行预调微调，巩固经济平稳较快发展的良好势头，保持物价
总水平基本稳定，加强系统性风险防范。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎框架，保持
货币信贷总量和社会融资规模的合理适度增长。继续优化流动性管
理，根据经济金融形势和资本流动的变化，合理安排工具组合、期限
结构和操作力度，保持银行体系流动性处于适当水平，合理引导货币
市场利率。合理运用利率等价格调控手段，调节资金需求和投资储蓄
行为，管理通胀预期。健全宏观审慎政策框架，把货币信贷和流动性
管理的总量调节与强化宏观审慎管理结合起来，并根据金融机构稳健
经营状况和信贷政策执行情况对有关参数进行适度调整，继续实施差
别准备金动态调整措施，引导并激励金融机构自我保持稳健和调整信
贷投放，提升风险防范能力。加强对社会融资总量的监测与调节，保
持社会融资规模适度增长。 
二是着力优化信贷结构，提高金融服务水平，加大对结构调整特
别是农业、小企业的信贷支持。加强信贷政策与产业政策的协调配合，
引导金融机构把握好贷款投放进度和节奏，切实做到有保有压，保证
重点在建、续建项目的资金需要，重点支持符合产业政策的中小企业，
 
53
支持民生工程尤其是保障性安居工程，严格控制对高耗能、高排放行
业和产能过剩行业的贷款。创新金融产品和服务方式，进一步加大对
中小企业特别是小微企业和“三农”的有效信贷投入，力争银行对小
微企业贷款的增速不低于全部贷款平均增速，增量高于上年同期水
平，对达到要求的小金融机构继续执行较低的存款准备金率，同时加
强有利于为小微企业及“三农”服务的金融组织体系建设，促进小金
融机构改革与发展。继续加强地方融资平台公司贷款、表外业务和房
地产金融的风险管理，加强对民间借贷的监测分析，做好风险提示工
作，防范系统性风险。 
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革。继续
加强金融市场基准利率体系建设，引导金融机构加强利率定价机制建
设，积极探索进一步推进利率市场化的有效途径。按照主动性、可控
性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成机制，发挥市场供求在
汇率形成中的基础性作用，参考一篮子货币进行调节，增强汇率弹性，
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平
衡。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。扩大人民币在
跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推进在
银行间外汇市场挂牌人民币对新兴市场货币交易，更好地为跨境贸易
人民币结算业务发展服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影
响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是继续推动金融市场健康发展，深化金融企业改革。大力发展
金融市场，优化融资结构，继续鼓励金融创新，拓宽小微企业融资渠
 
54
道，加强金融市场基础性制度建设，完善市场法律法规，积极稳妥地
推动银行间债券市场对外开放，推动金融市场服务实体经济发展。持
续跟踪督导中国农业银行“三农金融事业部”改革，促进其全面改进
“三农”金融服务。紧紧围绕服务国家发展战略，继续研究论证中国
进出口银行改革方案。尽快推动落实中国出口信用保险公司改革实施
总体方案，充分发挥其在支持外贸发展、实施“走出去”战略中的功
能和作用。充分调研，抓紧研究和论证中国农业发展银行全面改革的
方案，进一步发挥其在支持农业和农村经济发展中的功能和作用。