金融市场概况 
第三季度，欧洲主权债务危机解决取得一定进展，主要发达国家
推出新一轮量化宽松政策，推动资本从美国重新回流新兴市场，多数
货币对美元汇率走升，美元广义名义贸易加权指数加速回落。截止9
月末，欧元、日元对美元汇率分别为1.2858 美元/欧元和77.90 日元
/美元，分别较6 月末贬值1.58%和升值2.40%。智利比索、瑞典克朗、
印度卢比等货币对美元汇率升值幅度超过5%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor 继续走低。截至9 月28 日，1 年
期Libor 为0.973%，比6 月末下降0.095 个百分点；欧元区同业拆
借利率Euribor 受欧央行降息及进一步宽松的货币政策等因素影响
降至历史低位。截至9 月28 日，1 年期Euribor 为0.684%，比6 月
末下降0.529 个百分点。 
重债国国债收益率下降。受预期影响，8 月份市场风险偏好增加，
美国、德国、日本等主要避险国国债收益率略有回升，意大利和西班
牙等重债国国债收益率下降。9 月欧央行和美联储相继宣布推出新一
轮宽松货币政策后，重债国主要收益率迅速下降后保持稳定，主要避
险国国债收益率也出现短暂下行。此外，第三季度欧美股市受政策刺
激震荡上扬，日本股市受国内经济表现影响有所下跌。 
国际原油和黄金价格出现反弹。9 月末，原油期货价格较6 月末
上涨14.5%，黄金现货市场价格收报1777 美元/盎司，较6 月末上涨
11.2%。工业金属及农产品价格也有所上涨。 
 
34
（三）主要经济体货币政策 
受欧元区主权债务危机持续、欧美经济复苏迟缓等因素影响，主
要发达经济体进一步推出宽松货币政策。9 月13 日，美联储宣布推
出第三轮无明确数额限制的量化宽松政策（QE3），将0-0.25%的超低
联邦基金利率水平延长至2015 年年中，并从15 日开始每月购买400
亿美元的抵押贷款支持证券（MBS），维持现有“扭转操作”不变。7
月5 日，欧央行宣布将主要再融资操作利率、贷款便利利率和存款便
利利率分别下调25 个基点至0.75%、1.5%和0%。9 月6 日，欧央行
决定推出在二级市场无限量购买三年期以内主权债券的直接货币交
易计划（Outright Monetary Transactions，OMT），以压低成员国融
资成本。英格兰银行继续维持0.5%的基准利率不变，于7 月5 日宣
布将资产购买规模再次扩大500 亿英镑至3750 亿英镑，于7 月13 日
推出“融资换贷款”（Funding for Lending Scheme，FLS）计划，根
据商业银行和住房互助会向英国居民和中小企业发放贷款的情况，以
低于市场利率的优惠利率向其提供长期融资。日本央行于9 月19 日
决定将资产购买基金规模增加10 万亿日元至80 万亿日元，同时将截
止日期延长至2013 年底。 
受外部经济不确定性增加、自身经济放缓影响，部分新兴经济体
货币政策也趋于进一步宽松。印度7 月31 日宣布将法定流动比率从
24%下调至23%，9月17日将现金存款准备金率下调25个基点至4.5%。
巴西分别于7 月11 日和8 月29 日两度下调基准利率共100 个基点至
7.5%。韩国于7 月12 日下调基准利率25 个基点至3.0%。此外，越
 
35
南、菲律宾、哈萨克斯坦、匈牙利也分别下调基准利率。但俄罗斯于
8 月13 日将再融资利率从8%提高至8.25%，是2012 年以来首个加息
的新兴经济体。 
专栏 4 欧美央行新一轮量化宽松货币政策比较 
为应对欧债危机蔓延带来的风险，缓解金融市场压力并促进经济复苏，欧美
央行近期分别推出了新一轮量化宽松货币政策，欧央行于9 月6 日出台二级市场
直接货币交易计划（OMT），美联储也于9 月13 日宣布实施第三轮资产购买计划
（QE3）。 
虽然欧央行OMT 与美联储QE3 同属量化宽松政策，且二者的购债规模均不设
上限，但仍存在以下几方面的区别：一是资产购买对象不同。欧央行OMT 购买的
是成员国剩余期限为1-3 年的国债；美联储QE3 购买的则是机构抵押贷款支持证
券。二是操作主动性不同。欧央行OMT 的附加条件较为严格，且需要成员国提出
申请才可实施；美联储QE3 虽然规定了每月操作量，但没有具体操作时限约束，
央行可主动入市购买债券。三是控制流动性规模的方式不同。欧央行实施OMT
时采取全额冲销，对银行体系流动性的影响相对较小；美联储QE3 未安排冲销措
施，将直接增加银行体系流动性。四是央行资产负债表面临的风险不同。欧央行
在实施OMT 时对中央政府发行或担保的债务工具抵押品资质暂不设定最低信用
评级门槛，其资产负债表存在恶化的风险；美联储在QE3 中购买的是相对安全的
抵押贷款支持证券，但缺乏冲销措施将使其面临资产负债表扩大的风险。 
欧美央行新量化宽松政策的出台时机与市场预期基本一致，金融市场对此反
应积极，市场信心有所提振。受OMT 出台影响，西班牙和意大利国债收益率已出
现大幅下降，股市也涨幅明显，该计划对维护欧元区金融稳定将起到一定积极作
用，但OMT最终成功与否将取决于申请OMT计划的成员国能否切实实现改革目标。
受欧元区各国主权债市场分割且深度不足的影响，欧央行大规模购买债券有可能
在一定程度上扭曲证券市场价格。从美联储QE3 的政策效果看，该计划宣布当日
机构抵押贷款支持证券收益率即出现显著下降，道琼斯与标准普尔500 指数均创
2007 年以来的最高收盘点数。从对实体经济的影响看，若美联储本轮量化宽松
 
36
政策能刺激需求持续上升，则将有助于推动经济复苏和改善就业。不过，随着美
欧量化宽松政策的实施，有可能释放出过剩流动性，加大跨境资本流动波动，推
动大宗商品价格上涨，进而加大通胀上升的风险。 
 
（四）全球经济面临的主要风险 
未来几个季度，全球经济前景存在较高不确定性，主要风险包括： 
一是欧洲债务危机尾部风险可能威胁全球经济复苏。虽然目前欧
债危机出现一些积极进展，但市场仍担心存在两种尾部风险，一是西
班牙形势逆转并被迫接受全面救助的可能性，二是希腊退出欧元区的
可能性。如果欧盟国家不能及时落实已达成的共识以取信于市场，将
加剧已存在的主权债务危机、银行危机和经济下滑的恶性循环。这种
状况持续时间越长，对欧洲经济和全球经济的损害越严重，不排除引
发全球经济二次探底可能。 
二是美国财政政策的不确定性将继续给美国和全球经济带来风
险。由于选举尚未结束，国会和政府一直未能达成中期财政整顿计划，
导致美国当局目前不得不面临“财政悬崖”和“债务不可持续”的两
难选择。 
三是发达经济体新一轮宽松货币政策对全球经济影响存在不确
定性。无论是欧央行的OMT，还是美联储的QE3，在总规模和持续时
间上都存在较大的不确定性。宽松货币政策是一把双刃剑，一方面可
能会增加市场流动性，刺激经济增长，另一方面可能会延缓发达国家
财政整顿和结构改革的进程，还可能推升国际大宗商品价格，加剧全
球跨境资本流动波动性，对新兴市场经济体产生溢出效应。 
 
37
四是贸易保护主义抬头。当前主要经济体经济增长前景黯淡，失
业率高企，贸易摩擦增加，部分国家可能采取各种措施保护本国产业、
就业和投资，全球贸易保护主义倾向上升。 
二、中国宏观经济运行分析 
第三季度，中国经济增速呈缓中趋稳态势并继续出现积极变化，
9 月份主要指标增速有所加快。消费需求稳定，固定资产投资平稳较
快增长，出口增速回升；农业生产形势良好，工业生产增速趋稳；物
价涨幅继续回落，就业形势基本稳定。前三个季度，实现国内生产总
值（GDP）35.3 万亿元，按可比价格计算，同比增长7.7%，增速比上
年同期低1.7 个百分点；其中，第三季度GDP 同比增长7.4%，环比
增长2.2%。 
（一）消费需求平稳增长，投资增速有所加快，出口增速回升 
城乡居民收入较快增长，消费需求稳定增长。前三个季度，城镇
居民家庭人均可支配收入1.8 万元，同比增长13.0%，扣除价格因素，
实际增长9.8%；农村居民人均现金收入6778 元，同比增长15.4%，
扣除价格因素，实际增长12.3%。第三季度全国城镇储户问卷调查结
果显示，居民当期收入感受指数为50.2%，比上季高0.1 个百分点。
居民未来收入预期指数为53.8%，较上季提升0.6 个百分点。前三个
季度累计，社会消费品零售总额为14.9 万亿元，同比增长14.1%，
扣除价格因素后，实际增长11.6%，增幅比上年同期高0.3 个百分点。
分城乡看，城镇消费品零售额12.9 万亿元，同比增长14.0%；乡村
消费品零售额2.0 万亿元，同比增长14.4%。 
 
38
固定资产投资平稳较快增长。前三个季度，固定资产投资（不含
农户）完成25.7 万亿元，同比增长20.5%；扣除价格因素，实际增
长18.8%。分地区看，中部和西部投资增速明显快于东部，东、中、
西部地区固定资产投资同比分别增长18.4%、25.8%和24.1%；分产业
看，第一、二、三次产业投资同比分别增长32.2%、22.4%和19.4%，
其中，第一产业投资增速比上年同期高6.7 个百分点。前三个季度，
新开工项目计划总投资22.7 万亿元，同比增长25.7%；施工项目计
划总投资64.1 万亿元，同比增长14.9%。 
出口增速有所回升。前三个季度，出口1.5 万亿美元，同比增长
7.4%，其中9 月份出口同比增长9.9%，增速较前两个月回升，单月
出口规模创历史新高。进口1.3 万亿美元，同比增长4.8%。贸易顺
差1483 亿美元，比上年同期高412 亿美元；其中第三季度为794 亿
美元。出口在部分新兴市场的占有率有所上升，前三个季度，在巴西、
马来西亚、泰国等国家的市场份额比上年末分别增加0.7 个、1.7 个
和1.4 个百分点。民营企业出口增长加快。前三个季度，民营企业出
口同比增速为19.2%。西部地区进出口增速快于中部和东部。前三个
季度，西部进、出口同比增速分别为13.1%和43.4%。从商品结构看，
机电产品出口平稳增长，传统劳动密集型产品出口增长乏力。前三季
度，机电产品出口同比增长4.6%，劳动密集型
2产品出口同比增长
3.5%。部分资源类商品实际进口增速放缓。 
 
 
2 劳动密集型产品包括纺织、服装、鞋类、箱包和家具5 类产品。 
 
39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：海关总署，中国人民银行。 
图 3 进出口增速与贸易差额 
 
（二）农业生产形势良好，工业生产增速趋稳 
第三产业增速略有加快。前三个季度，第一产业增加值3.3 万亿
元，同比增长4.2%，比上半年低0.1 个百分点；第二产业增加值16.5
万亿元，同比增长8.1%，比上半年低0.2 个百分点；第三产业增加
值15.5 万亿元，同比增长7.9%，比上半年提高0.2 个百分点。第一、
二、三产业占GDP 比重分别为9.4%、46.8%和43.8%。 
农业生产保持稳定发展势头，粮食连续九年增产。全国夏粮产量
达到1.3 亿吨，比上年增产356 万吨，增长2.8%。秋粮丰收已成定
局。前三个季度，猪牛羊禽肉产量5728 万吨，同比增长5.0%，其中
猪肉产量3754 万吨，增长5.2%。 
工业生产增速9 月份有所反弹。前三个季度，全国规模以上工业
增加值按可比价格计算同比增长10.0%，增速比上半年回落0.5 个百
-200
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2003.Q3
2004.Q1
2004.Q3
2005.Q1
2005.Q3
2006.Q1
2006.Q3
2007.Q1
2007.Q3
2008.Q1
2008.Q3
2009.Q1
2009.Q3
2010.Q1
2010.Q3
2011.Q1
2011.Q3
2012.Q1
2012.Q3
亿美元
-40
-20
0
20
40
60
80
%
贸易差额(左轴)
出口当季增速(右轴)
进口当季增速(右轴)
 
40
分点。9 月份出现一些积极变化，工业增加值当月同比增长9.2%，比
上月提高0.3 个百分点，季节调整后环比增长0.79%，增幅比上月高
0.08 个百分点。工业企业效益有所下降。前三个季度，全国规模以
上工业企业实现利润3.5 万亿元，同比下降1.8%；规模以上工业企
业主营业务收入利润率为5.36%，较上半年低0.07 个百分点；工业
产品产销率为97.8%，比上半年提高0.3 个百分点。 
（三）居民消费价格同比涨幅回落，工业生产价格环比降幅持续
缩小 
居民消费价格涨幅回落。第三季度，居民消费价格指数（CPI）
同比上涨1.9%，涨幅比上个季度回落1.0 个百分点，其中各月涨幅
分别为1.8%、2.0%和1.9%。从食品和非食品分类看，食品价格涨幅
继续回落，非食品价格涨幅与上季度持平。食品价格同比上涨2.8%，
涨幅比上个季度低2.9 个百分点，拉动CPI 上涨约0.9 个百分点；非
食品价格同比上涨1.5%，拉动CPI 上涨约1.0 个百分点。从消费品
和服务分类看，消费品价格涨幅继续回落，服务价格上涨有所加快。
消费品价格同比上涨1.9%，比上个季度低1.4 个百分点；服务价格
同比上涨2.1%，比上个季度高0.3 个百分点。从基期因素和新涨价
因素看，基期因素为0.6%；新涨价因素为1.3%，与上个季度持平。 
生产价格环比降幅持续缩小。受国际大宗商品价格上涨影响，第
三季度各月工业生产者价格环比降幅持续缩小。7-9 月工业生产者出
厂价格环比分别下降0.8%、0.5%和0.1%，工业生产者购进价格7-8
月环比分别下降0.8%、0.5%，9 月环比上涨0.1%。但由于上年基数
 
41
较大，工业生产者价格同比降幅较大。第三季度，工业生产者出厂价
格同比下降3.3%，其中，生产资料价格同比下降4.4%，生活资料价
格同比上涨0.3%；工业生产者购进价格同比下降3.9%。第三季度，
农产品生产价格（指农产品生产者直接出售其产品时的价格）同比上
涨0.1%，农业生产资料价格指数同比上涨3.2%。前三个季度，企业
商品价格（CGPI）同比下降1.4%，比上半年回落1.1 个百分点。从
月度变化情况看，CGPI 同比涨幅在连续13 个月下降后出现小幅反弹，
9 月为-3.8%，比上月高0.1 个百分点；环比上涨0.1%，比上月高0.3
个百分点。 
国际大宗商品价格出现上涨。纽约商品交易所原油期货9 月均价
比6 月上涨14.7%；伦敦金属交易所铜现货9 月均价比6 月上涨9.1%。
根据国际市场油价变化，综合考虑当前国内外经济形势、国内成品油
市场供求情况，按照现行成品油价格形成机制，国家发展改革委第三
季度先后三次调整成品油价格，其中7 月11 起汽、柴油价格每吨分
别降低420 元和400 元，8 月10 日起汽、柴油价格每吨分别提高390
元和370 元，9 月11 日起汽、柴油价格每吨分别提高550 元和540
元。 
进口价格同比降幅有所收窄。第三季度，进口价格各月同比降幅
分别为3.8%、4.2%和1.7%，平均降幅为3.2%；出口价格同比涨幅分
别为1.1%、1.3%和-1.0%，平均涨幅为0.5%。 
GDP 缩减指数持续回落。前三个季度，GDP 为35.3 万亿元，实际
增长率为7.7%，GDP 缩减指数（按当年价格计算的GDP 与按固定价格
 
42
计算的GDP 的比率）变动率为1.9%，比上年同期回落6.0 个百分点，
比上半年回落0.5 个百分点。 
（四）财政收入增长有所放缓，财政支出保持较快增长 
前三个季度累计，全国财政收入（不含债务收入）9.1 万亿元，
同比增长10.9%，增速比上半年低1.3 个百分点；全国财政支出8.4
万亿元，同比增长21.1%，增速比上半年低0.2 个百分点。收支相抵，
收入大于支出6469 亿元。 
从财政收入结构看，前三个季度，税收收入77410 亿元，同比增
长8.6%，比上半年低1.2 个百分点。其中，国内增值税同比增长5.8%，
进口货物增值税和消费税同比增长3.7%，企业所得税同比增长
14.7%，营业税同比增长12.1%，国内消费税同比增长10.8%，个人所
得税同比下降8.4%，上述六项税收收入占全国财政收入78%。 
从支出结构看，前三个季度，财政支出增长较快的有教育、住房
保障、农林水事务、城乡社区事务和医疗卫生支出，其支出分别较上
年同期增长32.6％、28.8％、24.9％、24.7％和24.4％。全国财政
支出较多的有教育、社会保障和就业、农林水事务、城乡社区事务和
交通运输支出，分别占财政支出的15.0%、11.2%、8.7%、7.6%和7.0%。 
（五）就业形势基本稳定 
人力资源和社会保障部数据显示，前三个季度，全国城镇新增就
业1024 万人，提前完成全年目标。城镇失业人员再就业人数432 万
人，就业困难人员实现就业135万人。9月末，城镇登记失业率为4.1%，
与6 月末持平。 
 
43
第三季度，中国人力资源市场信息监测中心对全国100 个城市的
公共就业服务机构市场供求信息进行的统计分析显示，劳动力市场供
略小于求，求人倍率已经连续八个季度大于1。市场供求人数与上年
同期相比有所增加，比上季度有所减少。分地区看，东部地区市场需
求人数同比有所减少，中西部地区市场供求均有较大幅度增长。分行
业看，建筑业、居民服务和其他服务业的用人需求同比增长幅度较大。
劳动力市场中，中高级技能人才供不应求，与上年同期相比，中高级
技能劳动者的用人需求有较大幅度增长。 
（六）国际收支状况继续改善 
据国家外汇管理局初步统计，前三个季度，经常项目收支累计顺
差1478 亿美元，占同期GDP 的2.6%，较上年同期下降0.3 个百分点；
资本和金融项目累计逆差845 亿美元，上年同期为顺差2341 亿美元；
外汇储备累计增加640 亿美元，同比少增83%。其中，第三季度，经
常项目顺差706 亿美元，资本和金融项目逆差710 亿美元。 
外债规模增长较快，短期外债月占比继续上升。截至6 月末，外
债余额为7852 亿美元，同比增长22.2％。其中，登记外债余额为4951
亿美元，同比增长22.9%；短期外债余额为5882 亿美元，同比增长
27.3%，占外债余额的74.9%，占比较上年同期上升3 个百分点。 
（七）行业分析 
工业企业利润增速转正。9 月全国规模以上工业企业实现利润
4643 亿元，同比增长7.8%。前三个季度，规模以上工业企业利润同
比下降1.8%。在41 个工业大类行业中，26 个行业利润同比增长，14
 
44
个行业同比下降，1 个行业由同期盈利转为亏损。其中，农副食品加
工业、汽车制造业、电力、热力生产和供应业利润分别同比增长15.2%、
10.8%和44.6%，化学原料和化学制品制造业、黑色金属冶炼和压延
加工业利润分别同比下降18.0%、68.0%，石油加工、炼焦和核燃料
加工业由同期盈利转为亏损。前三个季度，原煤、原油产量分别为
29.7 亿吨和15420 万吨，发电量为35834 亿千瓦时，全社会货运量
为296.9 亿吨，同比分别增长5.2%、0.6%、3.6%和11.6%。 
1.房地产行业 
前三个季度，房地产市场运行总体趋稳。房价环比上涨城市个数
减少，房地产开发投资增速小幅回落，商品房销售降幅缩窄，房地产
贷款增速回升。 
房价环比上涨的城市个数连续两个月减少。9 月份，全国70 个
大中城市中，新建商品住宅价格环比上涨的城市有31 个，比7 月份
和8 月份分别减少19 个和5 个，环比价格上涨的城市涨幅均未超过
0.4%。二手住宅价格环比上涨的城市有35 个，比8 月份减少3 个，
环比价格上涨的城市涨幅均未超过0.7%。 
商品房销售降幅持续收窄。前三个季度，全国商品房销售面积
6.8 亿平方米，同比下降4.0%，降幅比上半年缩小6 个百分点，其中
商品住宅销售面积下降4.3%，2012 年以来降幅持续收窄；商品房销
售额4.0 万亿元，同比增长2.7%，而上半年为同比下降5.2%。 
房地产开发投资增速小幅回落。前三个季度，全国完成房地产开
发投资5.1 万亿元，同比增长15.4%，增速比上半年回落1.2 个百分
 
45
点。其中，商品住宅完成投资3.5 万亿元，同比增长10.5%，增幅比
上半年回落1.5 个百分点,占房地产开发投资的比重为68.8%。前三
个季度，全国房屋新开工面积为13.5 亿平方米，同比下降8.6%，降
幅比上半年扩大1.5 个百分点；房屋施工面积为52.5 亿平方米，同
比增长14.0%，增幅比上半年回落3.2 个百分点；全国房屋竣工面积
为5.1 亿平方米，同比增长16.4%，增速比上半年回落4.3 个百分点。 
房地产贷款增速回升。截至9 月末，全国主要金融机构及主要农
村金融机构、城市信用社和外资银行的房地产贷款余额11.7 万亿元，
同比增长12.2%，比6 月末高1.9 个百分点，比上年末低1.8 个百分
点，占各项贷款余额的19.7%。其中，个人住房贷款余额7.2 万亿元，
同比增长12.0%，比6 月末高1.7 个百分点，增速连续4 个月回升；
房产开发贷款余额3.0 万亿元，同比增长12.1%，比6 月末高0.8 个
百分点；地产开发贷款余额8461 亿元，同比增长7.3%，比6 月末高
6.5 个百分点。前三个季度，新增房地产贷款9821 亿元，同比少增
102 亿元。房地产贷款新增额占各项贷款新增额的15.4%，比上半年
高3.1 个百分点，比上年全年低2.1 个百分点。 
根据住房与城乡建设部统计，前三个季度，全国城镇保障性住房
和棚户区改造住房新开工720 万套，开工率为97%，基本建成480 万
套，完成投资9600 亿元。随着保障性住房建设的全面推进和加速，
保障房信贷支持力度继续加大。截至9 月末，全国保障性住房开发贷
款余额为5215 亿元，占全部住房开发贷款的23.5%。前三个季度，
新增保障性住房开发贷款1300 亿元，占新增住房开发贷款的86.4%。
 
46
此外，利用住房公积金贷款支持保障性住房建设试点工作稳步推进，
截至9 月末，第一批29 个试点城市已审批贷款419 亿元，占贷款总
额度502 亿元的83.5%，按工程进度发放贷款314 亿元，支持了101
个保障房项目。 
2.纺织行业 
纺织行业是中国的传统支柱产业和重要民生产业，曾经具有明显
的国际竞争优势。“十一五”期间，纺织行业规模以上企业工业增加
值年均增长12.6%，利润总额年均增长27.7%。但纺织行业也存在发
展方式粗放、原料对外依存度较高等制约行业科学发展的问题。2012
年以来，受全球经济增速放缓的影响，纺织行业面临的挑战更加严峻。
要在更高水平上实现可持续发展，纺织行业需尽快转变发展方式，推
动行业转型升级。 
受需求持续萎缩影响，纺织行业生产增速下降，但降幅有所收窄。
欧美日需求锐减，外需低迷。前三个季度，纺织品服装出口1871.6
亿美元，同比仅增长0.5%，比上半年下降1.1 个百分点。前三个季
度，中国纺织品服装出口数量同比仅增长2.5%左右。内需增速回落。
1-8 月，规模以上纺织企业内销产值同比增长12.4%，分别比第一季
度和上半年回落3.9 个和0.9 个百分点。前三个季度，全国3.7 万户
规模以上纺织企业工业增加值同比增长12.5%，分别比第一季度和上
半年回落2.6 个和0.5 个百分点。 
在棉花价格大幅波动、劳动力和能源成本上涨等诸多不利因素影
响下，纺织行业整体效益较上年同期有所下滑。9 月末，国内328 棉
 
47
花价格指数收于18673 元/吨，Cotlook A 指数收于81.3 美分/磅，
国内棉价比国际市场每吨高出约7000 元，削弱了中国纺织行业的竞
争力。1-7 月，规模以上纺织企业利润总额同比下降1.1%，但降幅有
所收窄，分别比第一季度、上半年收窄1.0 个和0.9 个百分点。 
“十二五”时期是纺织行业由大变强的重要时期，进一步深化产
业结构调整、加快转变发展方式、从根源上化解各种外在风险，是全
行业面临的根本任务。纺织工业80%左右的产能集中在东部地区，随
着中西部地区承接产业转移条件日益完善，应抓住机遇引导纺织行业
有序转移，形成东中西部纺织产业优势互补、协调发展的区域布局，
进一步保持和提升纺织行业国际竞争力。充分利用各种有利条件，加
快建立以市场为导向、企业为主体、科研院所和高校为支撑、产学研
用紧密结合的纺织行业科技创新机制，进一步提高产品质量，培养自
主品牌，提高产品附加值，完善产业价值链；推广节能降耗减排新技
术并加强资源再生循环及利用，着力推动纺织工业进入创新驱动的发
展轨道。 
第五部分 货币政策趋势 
一、中国宏观经济展望 
支撑中国经济平稳较快发展的基本面并未发生根本性变化，中国
经济有望继续保持平稳较快增长。中国人均收入尚不到6000 美元，
仍处于城镇化、信息化、工业化和农业现代化进程中，增长的动力和
潜力依然较大。各地发展热情仍然很高，财政状况相对较好，社会融
 
48
资总量持续回升，宏观政策预调微调和结构性改革措施的效果正在逐
步显现，前期一些重要价格信号也已作出一定调整，这些都有助于稳
定经济并扩大需求。中国经济结构正在朝着预期的方向转变，服务业
等第三产业增长相对加快，内需特别是消费需求在带动经济增长中的
作用增强。未来一段时期，中国经济总体上仍处于结构调整阶段，这
一过程将进一步释放增长的潜力，从中长期看将有助于经济的长期和
可持续发展。 
也要看到，中国经济发展面临的国内外环境依然复杂。国际金融
危机以来全球经济趋于再平衡，经济正在经历一个相对放缓、自我调
整的过程。世界经济复苏步伐放缓，贸易投资保护主义抬头，外需受
到国际金融危机的持续影响尽显疲弱。国内内生增长动力还需增强，
经济趋稳的基础还不够稳固，储蓄率过高、消费率偏低的结构不平衡
问题仍比较突出。在结构性及周期性等多重因素的共同作用下，中国
经济增长受到一定影响。 
还应注意到的是，受外需疲弱、劳动年龄人口增长放缓以及转变
发展方式等影响，中国的潜在增长水平可能会有一个阶段性放缓的过
程，此时就业对增长速度的硬约束会小一些，而物价对需求扩张的敏
感度则可能更高，经济结构调整和转变发展方式的任务更加紧迫。宏
观政策需要更好地平衡速度、结构与物价之间的关系，根据经济运行
规律和结构性变化把握好调控工作，同时继续加快结构调整和改革步
伐，整合和优化资源配置，更好地释放长期增长的潜力。 
物价形势总体较为稳定，未来走势取决于国内外环境和总需求状
 
49
况。2012 年以来，同比CPI 总体回落，环比CPI 基本保持历史均值
水平。从9 月份的情况看，CPI 环比涨幅也有所放缓。考虑到经济增
长相对稳定，粮食连续九年增产，工业生产和供给能力充足，供求关
系有利于物价继续保持基本稳定。当然也要看到，受劳动力成本、资
源性产品和部分不可贸易品价格存在趋势性上涨压力等影响，物价对
需求扩张和政策刺激仍比较敏感。此外，输入性因素也需要给予关注。 
二、下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将继续落实党中央、国务院各项部署，
坚持科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，坚持“稳中求进”
的工作总基调，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管
理通胀预期三者的关系，把稳增长放在更加重要的位置。继续实施稳
健的货币政策，增强调控的前瞻性、针对性和灵活性，加强预调微调，
把握好经济增长、物价稳定和风险防范三者的平衡，重在保持货币环
境的稳定，为市场经济自身的调整和稳定机制发挥作用创造条件。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎政策框架，
保持合理的市场流动性，引导货币信贷及社会融资规模平稳合理增
长。继续根据国际收支和流动性供需形势，综合运用逆回购、正回购、
央行票据、存款准备金率等各种流动性管理工具组合，调节好银行体
系流动性，引导市场利率平稳运行。继续发挥宏观审慎政策的逆周期
调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健状况和信贷政策执行情
况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构更有针对性地支持实体
经济发展。 
 
50
二是着力优化信贷资源配置，加大对经济结构调整的支持力度，
更好地服务实体经济发展。加大存量信贷资产的结构调整力度。引导
金融机构加强组织、管理和产品创新，加大对中小企业尤其是小微企
业的金融支持力度；培育发展多层次、多元化、适度竞争的农村金融
服务体系，为促进农业增产、农民增收、农村发展提供更多金融支持；
加大对事关全局、带动性强的重大项目和科技、文化产业、旅游业、
战略性新兴产业等国民经济重点领域