下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将继续落实党中央、国务院各项部署，
坚持科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，把握好“稳中求进”
的工作总基调，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管
理通胀预期三者的关系，把稳增长放在更加重要的位置。继续实施稳
健的货币政策，密切监测国内外经济金融形势发展变化，关注需求变
化，增强调控的前瞻性、针对性和灵活性，适时适度进行预调微调。
 
50
进一步提高货币政策的有效性，有效解决信贷资金供求结构性矛盾，
切实强化金融服务实体经济的功能。有效防范系统性金融风险，保持
金融体系稳定，促进物价总水平基本稳定和经济平稳较快发展，为经
济结构调整创造稳定适中的货币金融环境。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎政策框架，
引导货币信贷平稳适度增长，保持合理的社会融资规模。继续优化流
动性管理，综合考虑外汇流入、市场资金需求变动、短期特殊因素等
情况，运用逆回购、正回购、央行票据、存款准备金率等各种流动性
管理工具组合，灵活调节银行体系流动性，引导市场利率平稳运行。
继续发挥宏观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融
机构稳健状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，引导
金融机构更有针对性、前瞻性地支持实体经济发展。 
二是着力优化信贷资源配置，加大对经济结构调整的支持力度，
更好地服务实体经济发展。加大存量信贷资产的结构调整力度。加强
与产业政策的协调配合，改进和完善宏观信贷政策指导。引导金融机
构加大对经济结构调整特别是“三农”和小微企业的信贷支持。加大
对事关全局、带动性强的重大项目和战略性新兴产业、节能环保、文
化传媒、现代服务业、高端制造业、自主创新、农田水利建设等的金
融支持，满足铁路等国家重点在建续建项目的资金需求。积极发展民
生金融，支持稳定和扩大就业，以妇女、高校毕业生、返乡农民工等
群体就业创业和少数民族、贫困地区发展为工作重点，进一步做好金
融支持就业、扶贫、助学、应急、救灾等工作。严格控制对高耗能、
 
51
高排放行业和产能过剩行业的贷款。继续严格执行差别化的各项住房
信贷政策，支持保障性住房、中小套型普通商品住房建设和居民首套
自住普通商品房消费，坚决抑制投机投资性购房需求。 
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革，提高
金融体系配置效率，完善金融调控机制。加快培育市场基准利率体系，
提高中央银行市场利率调控水平，引导金融机构增强风险定价能力，
用好利率浮动定价权合理定价，加强主动负债管理和成本约束，科学
评估利率风险，完善定价机制，自觉维护定价秩序，促进经济金融协
调发展。进一步完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮动
弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。继续改进央行
外汇操作方式，降低干预频率，增加灵活性，使市场供求在汇率形成
中发挥更大作用。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。
扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流
渠道。推进在银行间外汇市场挂牌人民币对新兴市场货币等交易，更
好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。密切关注国际形势变化对
资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是推动金融市场规范发展，深化金融机构改革。继续大力发展
债券市场，加大直接融资支持力度，拓宽小微企业融资渠道。推动金
融市场创新，增强风险防范意识，着重发挥市场机制作用，不断巩固
和加强市场基础设施建设，加强监督管理，推动金融市场健康规范发
展。继续深化大型商业银行改革，深化内部治理，完善风险管理机制，
提高创新发展能力和国际竞争力。扎实推进中国农业银行“三农金融
 
52
事业部”改革，促进其全面改进“三农”金融服务。统筹考虑政策性
金融总体发展，坚持分类指导、“一行一策”的原则，坚持和深化国
家开发银行商业化改革，研究推动中国进出口银行和中国农业发展银
行改革。积极稳妥推进金融业综合经营试点，落实好温州市“国家金
融综合改革试验区”相关工作，在法制化、规范化基础上促进民间融
资健康发展。鼓励和支持民间资金参与地方金融机构改革，加快发展
新型金融组织。 
五是有效防范系统性金融风险，维护金融体系稳定。加强宏观审
慎管理，引导金融机构稳健经营。督促金融机构加强内控和风险管理，
继续加强对地方政府融资平台公司贷款、金融机构表外业务和房地产
金融的风险监测与管理。防范跨行业、跨市场风险，防范实体经济部
分地区、行业、企业风险及正规金融体系外的各类融资活动风险向金
融体系传导。既要防止金融风险蔓延，也要防止出现道德风险，守住
不发生区域性系统性风险的底线。