下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院统一部署，落实好中央经济
工作会议精神，紧紧围绕科学发展的主题和加快转变经济发展方式的
主线，以提高经济增长质量和效益为中心，坚持稳中求进的工作总基
调，继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，增强前
瞻性、针对性和灵活性，处理好稳增长、调结构、控通胀、防风险的
 
54
关系，把握好货币政策调控的重点、力度和节奏，加强政策协调配合，
维持货币环境的稳定，着力改进对实体经济的金融服务，保持物价水
平基本稳定，为市场经济自身的调整和稳定机制发挥作用创造条件，
促进经济持续健康发展。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，保持合理的市场流动性，引导货币信贷及社会融资规模
平稳适度增长。继续根据国际收支和流动性供需形势，合理运用公开
市场操作、存款准备金率、再贷款、再贴现及其他创新流动性管理工
具组合，调节好银行体系流动性，引导市场利率平稳运行。继续发挥
宏观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健
状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构
更有针对性地支持实体经济发展。 
二是着力优化信贷资源配置，加强存量信贷资产的结构调整，继
续支持经济结构调整，更好地服务实体经济发展。继续引导金融机构
加大对国家重点在建续建项目、“三农”、小微企业、现代服务业、新
兴产业等的信贷支持，继续完善民生金融，努力支持就业、扶贫、助
学等民生工程，配合国家区域经济发展政策，继续做好区域经济协调
发展的金融支持和服务工作。严格控制对高耗能、高排放行业和产能
过剩行业的贷款。落实好差别化住房信贷政策，支持保障性住房、中
小套型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消费，坚决抑制
投机投资性购房需求。 
三是稳步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金融
 
55
体系配置效率，完善金融调控机制。加快培育市场基准利率体系，引
导金融机构增强风险定价能力，用好利率浮动定价权合理定价，加强
主动负债管理和成本约束，科学评估利率风险，完善定价机制，自觉
维护定价秩序，进一步提高中央银行市场利率调控水平，强化价格型
传导和调控机制，促进经济金融协调发展。进一步完善人民币汇率形
成机制，增强人民币汇率双向浮动弹性，使市场供求在汇率形成中发
挥更大作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加快发
展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。支持人民币在跨境贸易和
投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推进在银行间外汇
市场挂牌人民币对新兴市场货币等交易，更好地为跨境贸易人民币结
算业务发展服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，加强对
跨境资本的有效监控。 
四是坚持市场化取向，推动金融市场规范发展。推动金融市场创
新，增强风险防范意识，着重发挥市场机制作用，不断巩固和加强市
场基础设施建设，加强监督管理，推动金融市场健康规范发展。鼓励
符合条件的中小企业通过发行中小企业集合票据等多种渠道融资，支
持符合条件的商业银行通过发行专项用于支持小微企业贷款的金融
债券，拓宽小微企业融资渠道。 
五是深化金融机构改革。继续深化大型商业银行改革，推动其不
断完善公司治理，逐步健全现代金融企业制度，深化内部治理和风险
管理，加快发展方式转型，提高创新发展能力和国际竞争力。推动农
村信用社深化改革，扎实推进中国农业银行深化“三农金融事业部”
 
56
改革，持之以恒地通过改革完善农村金融服务体系。统筹考虑政策性
金融总体发展，坚持分类指导、“一行一策”的原则，坚持和深化国
家开发银行商业化改革，研究推动中国进出口银行和中国农业发展银
行改革。继续推动资产管理公司商业化转型等工作。积极稳妥推进金
融业综合经营试点，支持民营金融机构加快发展，继续推动地方金融
改革试点，引导和规范民间融资健康发展。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强内控和风险
管理，继续加强对金融创新和业务发展中潜在风险的监测。健全系统
性金融风险的防范预警和评估体系，强化跨行业、跨市场、跨境金融
风险的监测评估，防范实体经济部分地区、行业、企业风险及非正规
金融风险向金融体系传导。构建危机管理和风险处置框架，推进存款
保险制度建设。采取综合措施维护金融稳定，守住不发生系统性、区
域性金融风险的底线。