下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将继续落实党中央、国务院各项部署，
坚持科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，坚持“稳中求进”
的工作总基调，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管
理通胀预期三者的关系，把稳增长放在更加重要的位置。继续实施稳
健的货币政策，增强调控的前瞻性、针对性和灵活性，加强预调微调，
把握好经济增长、物价稳定和风险防范三者的平衡，重在保持货币环
境的稳定，为市场经济自身的调整和稳定机制发挥作用创造条件。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎政策框架，
保持合理的市场流动性，引导货币信贷及社会融资规模平稳合理增
长。继续根据国际收支和流动性供需形势，综合运用逆回购、正回购、
央行票据、存款准备金率等各种流动性管理工具组合，调节好银行体
系流动性，引导市场利率平稳运行。继续发挥宏观审慎政策的逆周期
调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健状况和信贷政策执行情
况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构更有针对性地支持实体
经济发展。 
 
50
二是着力优化信贷资源配置，加大对经济结构调整的支持力度，
更好地服务实体经济发展。加大存量信贷资产的结构调整力度。引导
金融机构加强组织、管理和产品创新，加大对中小企业尤其是小微企
业的金融支持力度；培育发展多层次、多元化、适度竞争的农村金融
服务体系，为促进农业增产、农民增收、农村发展提供更多金融支持；
加大对事关全局、带动性强的重大项目和科技、文化产业、旅游业、
战略性新兴产业等国民经济重点领域的支持；努力开创金融支持就
业、扶贫、助学等民生工程的新局面；鼓励银行业金融机构不断创新
金融产品，探索适合的信贷管理模式，加大金融支持节能减排和低碳
经济发展力度；配合国家区域经济发展政策，继续做好区域经济协调
发展的金融支持和服务工作。严格控制对高耗能、高排放行业和产能
过剩行业的贷款。继续严格执行差别化的各项住房信贷政策，支持保
障性住房、中小套型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消
费，坚决抑制投机投资性购房需求。 
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革，提高
金融体系配置效率，完善金融调控机制。加快培育市场基准利率体系，
提高中央银行市场利率调控水平，引导金融机构增强风险定价能力，
用好利率浮动定价权合理定价，加强主动负债管理和成本约束，科学
评估利率风险，完善定价机制，自觉维护定价秩序，促进经济金融协
调发展。进一步完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮动
弹性，使市场供求在汇率形成中发挥更大作用，保持人民币汇率在合
理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工
 
51
具创新。支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流
出和回流渠道。推进在银行间外汇市场挂牌人民币对新兴市场货币等
交易，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。密切关注国际形
势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是推动金融市场规范发展，深化金融机构改革。继续大力发展
债券市场，加大直接融资支持力度，拓宽小微企业融资渠道。推动金
融市场创新，增强风险防范意识，着重发挥市场机制作用，不断巩固
和加强市场基础设施建设，加强监督管理，推动金融市场健康规范发
展。按照2012 年初全国金融工作会议的部署和安排，继续深化大型
商业银行改革，推动其不断完善公司治理，逐步健全现代金融企业制
度，深化内部治理和风险管理，提高创新发展能力和国际竞争力。扎
实推进中国农业银行“三农金融事业部”改革，促进其全面改进“三
农”金融服务。统筹考虑政策性金融总体发展，坚持分类指导、“一
行一策”的原则，坚持和深化国家开发银行商业化改革，研究推动中
国进出口银行和中国农业发展银行改革。继续推动中国邮政储蓄银行
深化改革、资产管理公司商业化转型等工作。积极稳妥推进金融业综
合经营试点，落实好温州市“国家金融综合改革试验区”相关工作，
在法制化、规范化基础上促进民间融资健康发展。鼓励和支持民间资
金参与地方金融机构改革，加快发展新型金融组织。 
五是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，研究提出加强系统重要性金融
机构监管的政策措施。督促金融机构加强内控和风险管理，继续加强
 
52
对地方政府融资平台公司贷款、金融机构表外业务和房地产金融的风
险监测与管理。健全系统性金融风险的防范预警和评估体系，强化跨
行业、跨市场、跨境金融风险的监测评估，防范实体经济部分地区、
行业、企业风险及非正规金融风险向金融体系传导。构建危机管理和
风险处置框架，推进存款保险制度建设。采取综合措施维护金融稳定，
守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。