下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将全面落实中央经济工作会议、全国金
融工作会议和政府工作报告的各项部署，坚持科学发展主题和加快转
变经济发展方式主线，把握好“稳中求进”的工作总基调，保持宏观
经济政策的连续性和稳定性，处理好速度、结构、物价三者关系。继
续实施稳健的货币政策，密切监测国内外经济金融形势发展变化，关
注需求结构的调整，增强调控的针对性、灵活性和前瞻性，适时适度
进行预调微调，提高金融服务实体经济的水平，有效防范系统性金融
风险，保持金融体系稳定，促进物价总水平基本稳定和经济平稳较快
发展。 
一是综合运用多种货币政策工具组合，健全宏观审慎政策框架，
按照总量适度、审慎灵活的要求，引导货币信贷平稳适度增长，保持
合理的社会融资规模。继续优化流动性管理，综合考虑外汇流入、市
场资金需求变动、短期特殊因素等情况，运用逆回购、正回购、央行
票据、存款准备金率等各种流动性管理工具组合，灵活调节银行体系
流动性，引导市场利率平稳运行。继续发挥宏观审慎政策的逆周期调
节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健状况和信贷政策执行情况
等对有关参数进行适度调整，引导金融机构更有针对性、前瞻性地支
持实体经济发展。 
二是着力优化信贷资源配置，加大对经济结构调整的支持力度，
更好地服务实体经济发展。密切信贷政策与产业政策的协调配合，扎
实推进信贷政策导向效果评估，发挥好差别准备金动态调整措施对信
 
53
贷结构的针对性引导作用，引导金融机构把握好贷款投放节奏和结
构，切实做到有保有压，有扶有控。构建多层次、多样化、适度竞争
的农村金融服务体系，着力改进和提升“三农”金融服务。引导金融
机构创新金融产品和服务方式，进一步加大对符合产业政策的企业特
别是小型微型企业、国家重点在建续建项目的有效信贷投入。重点支
持民生工程、欠发达地区、战略性新兴产业、现代服务业、高端制造
业、文化产业、旅游业等。继续支持保障性住房建设和居民首套自住
普通商品房消费。严格控制对高耗能、高污染行业和产能过剩行业的
贷款。引导和督促商业银行树立规范经营和切实支持实体经济发展的
理念，加强内部管理，认真纠正金融服务中附加条件和收费不规范问
题。 
三是稳步推进利率市场化改革和人民币汇率形成机制改革，提高
金融体系配置效率，完善金融调控机制。加快培育市场基准利率体系，
引导金融机构增强风险定价能力，研究进一步推进利率市场化的步骤
和途径，提高中央银行市场利率调控水平。进一步完善人民币汇率形
成机制，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡
水平上的基本稳定。继续改进央行外汇操作方式，降低干预频率，增
加灵活性，使市场供求在汇率形成中发挥更大作用。加快发展外汇市
场，推动汇率风险管理工具创新。扩大人民币在跨境贸易和投资中的
使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推进在银行间外汇市场挂牌
人民币对新兴市场货币交易，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展
服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的
 
54
 
55
有效监控。 
四是推动金融市场规范发展，深化金融机构改革。加大直接融资
支持力度，继续推动金融市场创新，拓宽小型微型企业融资渠道。着
重发挥市场机制作用，不断巩固和加强市场基础设施建设，加强监督
管理，增强风险防范意识，推动金融市场健康规范发展。继续深化大
型商业银行改革，推动其不断完善公司治理，逐步健全现代金融企业
制度，深化内部治理和风险管理，提高创新发展能力和国际竞争力。
跟踪督导中国农业银行“三农金融事业部”改革，促进其全面改进“三
农”金融服务。统筹考虑政策性金融总体发展，坚持分类指导、“一
行一策”的原则，坚持和深化国家开发银行商业化改革，研究推动中
国进出口银行和中国农业发展银行改革。继续推动中国邮政储蓄银行
深化改革、资产管理公司商业化转型等工作。落实好温州市“国家金
融综合改革试验区”相关工作，在法制化、规范化基础上促进民间融
资健康发展。鼓励和支持民间资金参与地方金融机构改革，加快发展
新型金融组织。 
五是有效防范系统性金融风险，维护金融体系稳定。加强宏观审
慎管理，引导金融机构稳健经营。督促金融机构加强内控和风险管理，
继续加强对地方政府融资平台公司贷款、金融机构表外业务和房地产
金融的风险监测与管理。防范跨行业、跨市场风险，防范非正规金融
及其他相关领域风险向金融体系传导。既要防止金融风险蔓延，也要
防止出现道德风险，守住不发生区域性系统性风险的底线。