下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将继续按照党中央、国务院的统一部署，贯彻宏观
稳住、微观放活和稳中求进、稳中有为、稳中提质的要求，把握好宏
观经济的政策框架，在经济运行总体平稳，但也面临不少困难和挑战
的情况下，政策的重点放在调结构、促改革、推动转型升级上，货币
政策应坚持总量稳定、结构优化的要求。坚持政策的稳定性和连续性，
继续实施稳健的货币政策，保持定力，精准发力，增强调控的针对性、
协调性，适时适度预调微调，把握好稳增长、调结构、促改革、防风
险的平衡点，重点是创造一个稳定的货币金融环境，促使市场主体形
成合理和稳定的预期，推动结构调整和转型升级。同时，要进一步优
化金融资源配置，把政策落到实处，用好增量、盘活存量，更有力地
支持结构调整，更好地服务于实体经济发展，引导和巩固经济稳中向
好的走势。继续通过深化改革增强市场机制的作用，完善货币政策传
导机制，提高金融资源配置效率，促进经济持续健康发展。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，加强流动性总闸门的调节作用，引导货币信贷及社会融
资规模平稳适度增长。继续根据国际收支和流动性供需形势，合理运
用公开市场操作、存款准备金率、再贷款、再贴现、常备借贷便利、
 
52
短期流动性调节等工具组合，管理和调节好银行体系流动性，加强与
市场和公众沟通，稳定预期，促进市场利率平稳运行。同时，引导商
业银行加强流动性和资产负债管理，做好各时点的流动性安排，合理
安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水平。继续发挥
宏观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健
状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构
更有针对性地支持实体经济发展。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。整合
金融资源支持小微企业发展，引导金融机构加大对“三农”领域的信
贷支持力度，进一步发展消费金融促进消费升级，继续引导金融机构
加大对国家重点在建续建项目、现代服务业、新兴产业和绿色环保等
领域的信贷支持，更好地推动重点领域和行业转型和调整。继续完善
民生金融服务，努力支持就业、扶贫、助学等民生工程，配合国家区
域经济发展政策，继续做好区域经济协调发展的金融支持和服务工
作。严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款，促进产
能过剩矛盾化解。落实好差别化住房信贷政策，支持保障性住房、中
小套型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消费，坚决抑制
投机投资性购房需求。引导金融机构区别情况，有针对性地采取差别
化的方式方法，逐步调整盘活存量。完善相应的考核和激励机制，科
学合理地考核银行经营绩效，优化金融组织体系，进一步改善金融服
务。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
 
53
融体系配置效率，完善金融调控机制。继续稳步推进利率市场化改革，
更大程度发挥市场机制在金融资源配置中的基础性作用，进一步提高
中央银行引导和调控市场利率的水平，强化价格型传导和调控机制。
近期有序推进建立市场利率定价自律机制、开展贷款基础利率报价、
推进同业存单发行与交易工作。进一步完善人民币汇率形成机制，更
大程度的发挥市场供求在汇率形成中的基础性作用，增强人民币汇率
双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进
国际收支基本平衡。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。
支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流
渠道。推动人民币对其他货币直接交易市场发展，更好地为跨境贸易
人民币结算业务发展服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影
响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是继续推动金融市场规范发展，加大直接融资支持力度，拓宽
小微企业融资渠道。进一步完善债券发行定价机制，规范债券发行管
理。推动金融市场创新，增强风险防范意识，着重发挥市场机制作用，
不断巩固和加强市场基础设施建设，加强监督管理，推动金融市场健
康规范发展。继续推动金融市场、金融产品、投资者和融资中介多元
化发展，提高直接融资比重。继续丰富黄金市场参与主体，鼓励产品
创新，加强监测预警和风险防范，推动市场平稳健康发展。 
五是深化金融机构改革。继续深化大型商业银行改革，推动其不
断完善公司治理，逐步健全现代金融企业制度，加快转变发展方式和
盈利模式，提高创新发展能力和国际竞争力。推动中国农业银行“三
 
54
农金融事业部”扩大改革试点范围，不断提升服务“三农”和县域经
济的能力。统筹考虑政策性金融总体发展，继续深化开发银行改革，
加快推动进出口银行和农业发展银行改革。继续推动资产管理公司商
业化转型等工作。积极稳妥推进金融业综合经营试点。继续推动地方
金融改革试点。扩大民间资本进入金融业，鼓励民间资本投资入股金
融机构和参与金融机构重组改造，尝试由民间资本发起设立自担风险
的民营银行、金融租赁公司和消费金融等金融机构，为实体经济发展
提供广覆盖、差异化、高效率的金融服务。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强流动性、内
控和风险管理。在支持金融创新的同时，加强对理财、票据和同业业
务发展潜在风险的监测与防范。以市场化机制化解地方政府债务问
题，探索建立管理规范、财务透明、运行长效、风险可控的地方政府
举债融资机制。强化跨行业、跨市场、跨境金融风险的监测评估，防
范实体经济部分地区、行业、企业风险及非正规金融风险向金融体系
传导。落实金融监管协调部际联席会议制度，健全系统性金融风险的
防范预警和评估体系。构建危机管理和风险处置框架，推进存款保险
制度建设。采取综合措施维护金融稳定，守住不发生系统性、区域性
金融风险的底线。