宏观经济分析 
一、世界经济金融形势 
2013 年，世界经济缓慢曲折复苏。美国经济增长动能持续增强，
但面临若干政策风险。欧元区经济走出衰退，但复苏态势不稳。日本
经济受政策刺激强劲反弹，长期内挑战仍存。部分新兴市场经济体增
长放缓，金融市场动荡，面临的风险上升。 
（一）主要经济体经济形势 
美国经济增长动能持续增强。2013 年全年GDP 增长1.9%，其中
前三季度增速逐季回升，第三季度实际GDP 增长率（环比折年率）达
到4.1%，创2012 年一季度以来的新高。美国房地产市场继续复苏，
股指屡创历史新高，受房地产市场和股市财富效应推动，个人消费支
出增长较快。除5 月外，2013 年美国供应管理协会（ISM）公布的制
造业PMI 均位于50 荣枯线以上。贸易赤字大幅收窄，全年贸易赤字
4715 亿美元，同比下降了11.8%。失业率从1 月的7.9%降至12 月的
6.7%，创2008 年11 月以来的新低。全年通胀水平持续处于低位。12
月18 日，美联储将2014 年经济增长预期从2.9%-3.1%调整至
2.8%-3.2%。 
专栏 5 近期美国经济观察 
近两年，美国的经济复苏势头在主要发达经济体中相对较好。2012 年-2013
年三季度，美国季度GDP 环比增速平均为2.2%，失业率也从2011 年12 月的8.5%
降至2014 年1 月的6.6%。美联储于2013 年末宣布小规模缩减量化宽松货币政
策，这和美国经济复苏也有关系。从供求角度看，如果供给和需求同时改善，则
 
35
可以在物价相对稳定甚至下降的情况下实现经济增长提速。就美国而言，供给面
和需求面都存在一些有利于经济复苏的因素。 
危机后，在美联储连续降息并实行量化宽松货币政策的同时，美国政府也推
行了有利于提振需求和改善供给的措施。从需求面来看，一是实施了5300 亿美
元的减税和救济，提振消费。共面向个人减税约4000 亿美元，面向低收入、失
业、退休等人员提供救济约1000 亿美元，面向企业实施税收刺激300 亿美元。
二是增加了约3800 亿美元的政府开支。包括医保1500 亿美元、教育1000 亿美
元、基础设施投资1000 亿美元。从供给面来看，一是鼓励企业恢复投资、扩大
产能，促进中小企业发展。延长折旧优惠政策，企业投资购买房地产或设备当期
即可折旧一半。2009-2010 年共推出面向小企业的17 次减税，奖励小企业新增雇
工，并推出便利中小企业通过中小企业局贷款的措施。二是把保护知识产权作为
鼓励创新的重要举措来抓。美国司法部和国土安全部加强了打击网络侵权、窃取
商业秘密的执法力度，并加强国际协作打击制贩非授权药品。 
美国私人部门债务水平经历了明显变化。在债务下降初期，居民资产负债表
收缩，会减少消费和投资支出，拖累经济增长；但下降到一定阶段后，总需求扩
张将得到信贷的支撑，可以为