下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将继续按照党中央、国务院的统一部署，贯彻宏观
稳住、微观放活和稳中求进、稳中有为、稳中提质的要求，坚持政策
的稳定性和连续性，继续实施稳健的货币政策，增强调控的针对性、
协调性，适时适度预调微调，把握好稳增长、调结构、促改革、防风
险的平衡点，为经济结构调整与转型升级创造稳定的金融环境和货币
条件。进一步优化金融资源配置，盘活存量，优化增量，整合金融资
 
52
源支持小微企业等重点领域和薄弱环节发展，更好地服务于转型升级
和扩大内需。继续通过改革增强市场机制的作用，完善货币政策传导
机制，促进经济持续健康发展。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，引导货币信贷及社会融资规模平稳适度增长。继续根据
国际收支和流动性供需形势，合理运用公开市场操作、存款准备金率、
再贷款、再贴现及短期流动性调节工具、常备借贷便利等工具组合，
管理和调节好银行体系流动性，加强与市场和公众沟通，稳定预期，
引导市场利率平稳运行。同时，引导商业银行加强流动性和资产负债
管理，做好各时点的流动性安排，合理安排资产负债总量和期限结构，
提高流动性风险管理水平。继续发挥宏观审慎政策的逆周期调节作
用，根据经济景气变化、金融机构稳健状况和信贷政策执行情况等对
有关参数进行适度调整，引导金融机构更有针对性地支持实体经济发
展。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。整合
金融资源支持小微企业发展，加大对“三农”领域的信贷支持力度，
进一步发展消费金融促进消费升级，继续引导金融机构加大对国家重
点在建续建项目、现代服务业、新兴产业等的信贷支持，更好地推动
重点领域和行业转型和调整。继续完善民生金融服务，努力支持就业、
扶贫、助学等民生工程，配合国家区域经济发展政策，继续做好区域
经济协调发展的金融支持和服务工作。严格控制对高耗能、高排放行
业和产能过剩行业的贷款。落实好差别化住房信贷政策，支持保障性
 
53
住房、中小套型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消费，
坚决抑制投机投资性购房需求。引导金融机构区别情况，有针对性地
采取差别化的方式方法，逐步调整盘活存量。完善相应的考核和激励
机制，科学合理地考核银行经营绩效，优化金融组织体系，进一步改
善金融服务。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融体系配置效率，完善金融调控机制。继续完善市场化利率形成机制，
优化金融市场基准利率体系，建立健全金融机构自主定价机制，逐步
扩大负债产品市场化定价范围，更大程度发挥市场机制在金融资源配
置中的基础性作用。进一步提高中央银行引导和调控市场利率的水
平，强化价格型调控机制，促进经济金融协调发展。进一步完善人民
币汇率形成机制，更大程度的发挥市场供求在汇率形成中的基础性作
用，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平
上的基本稳定，促进国际收支基本平衡。加快发展外汇市场，推动汇
率风险管理工具创新。支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，稳步
拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对其他货币直接交易市场发
展，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。密切关注国际形势
变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是继续推动金融市场规范发展，加大直接融资支持力度，拓宽
小微企业融资渠道。进一步完善债券发行定价机制，规范债券发行管
理。推动金融市场创新，增强风险防范意识，着重发挥市场机制作用，
不断巩固和加强市场基础设施建设，加强监督管理，推动金融市场健
 
54
康规范发展。 
五是深化金融机构改革。继续深化大型商业银行改革，推动其不
断完善公司治理，逐步健全现代金融企业制度，加快转变发展方式和
盈利模式，提高创新发展能力和国际竞争力。继续深化中国农业银行
“三农金融事业部”改革试点，探索商业性金融服务“三农”的可持
续模式。统筹考虑政策性金融总体发展，继续深化开发银行改革，加
快推动进出口银行和农业发展银行改革。继续推动资产管理公司商业
化转型等工作。积极稳妥推进金融业综合经营试点。继续推动地方金
融改革试点。扩大民间资本进入金融业，鼓励民间资本投资入股金融
机构和参与金融机构重组改造，尝试由民间资本发起设立自担风险的
民营银行、金融租赁公司和消费金融等金融机构，为实体经济发展提
供广覆盖、差异化、高效率的金融服务。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强流动性、内
控和风险管理。在支持金融创新的同时，加强对理财、票据和同业业
务发展潜在风险的监测与防范。强化跨行业、跨市场、跨境金融风险
的监测评估，防范实体经济部分地区、行业、企业风险及非正规金融
风险向金融体系传导。完善金融监管协调机制，健全系统性金融风险
的防范预警和评估体系。构建危机管理和风险处置框架，推进存款保
险制度建设。采取综合措施维护金融稳定，守住不发生系统性、区域
性金融风险的底线。