下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院的战略部署，贯彻落实党的
十八大、十八届三中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进、
改革创新，继续实施稳健的货币政策，坚持“总量稳定、结构优化”
的取向，保持政策的连续性和稳定性，增强调控的前瞻性、针对性、
协同性，统筹稳增长、调结构、促改革和防风险，适时适度预调微调，
继续为结构调整和转型升级创造稳定的货币金融环境。同时，进一步
优化金融资源配置，改善和优化融资结构和信贷结构。把货币政策调
控与深化改革紧密结合起来，重视从提高资源的配置效率、扩大消费
者主权的角度继续深化改革，更充分地发挥市场在资源配置中的决定
性作用，针对金融深化和创新发展，进一步完善调控模式，疏通传导
机制，提高金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增
长。在市场深化和金融创新快速发展的背景下，流动性闸门的调控和
引导作用更加重要。继续根据国际收支和流动性供需形势，合理运用
公开市场操作、存款准备金率、再贷款、再贴现、常备借贷便利、短
期流动性调节等工具组合，管理和调节好银行体系流动性，加强与市
场和公众沟通，稳定预期，促进市场利率平稳运行。同时，引导商业
 
56
银行加强流动性和资产负债管理，做好各时点的流动性安排，合理安
排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水平。继续发挥宏
观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健状
况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构更
有针对性地支持实体经济发展。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。整合
金融资源支持小微企业发展，引导金融机构加大对“三农”领域的信
贷支持力度，进一步发展消费金融促进消费升级，继续引导金融机构
加大对重点在建续建项目、有市场发展前景的先进制造业、战略性新
兴产业、现代信息技术产业和信息消费、现代服务业、传统产业改造
升级领域的资金支持力度。继续完善民生金融服务，努力支持就业、
扶贫、助学等民生工程，配合国家区域经济发展政策，继续做好区域
经济协调发展的金融支持和服务工作。严格控制对高耗能、高排放行
业和产能过剩行业的贷款，促进产能过剩矛盾化解。建立和完善绿色
信贷机制，不断提升对节能环保、循环经济、防治大气污染领域的金
融服务水平。落实好差别化住房信贷政策，支持保障性住房、中小套
型普通商品住房建设和居民首套自住普通商品房消费，坚决抑制投机
投资性购房需求。引导金融机构区别情况，有针对性地采取差别化的
方式方法，逐步调整盘活存量。鼓励金融机构创新组织、机制、产品
和服务模式，完善相应的考核和激励机制，科学合理地考核银行经营
绩效，优化金融组织体系，进一步改善金融服务。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
 
57
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步健全市场利率定价自律
机制，提高金融机构自主定价能力。继续推进同业存单发行和交易，
探索发行面向企业及个人的大额存单，逐步扩大金融机构负债产品市
场化定价范围。继续培育上海银行间同业拆借利率（Shibor）和贷款
基础利率（LPR），建设较为完善的市场利率体系。建立健全中央银行
的利率调控框架，强化价格型调控和传导机制。进一步完善人民币汇
率形成机制，加大市场供求决定汇率的力度，增强汇率双向浮动弹性，
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进国际收支基本平
衡。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理工具创新。支持人民币在
跨境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人
民币对其他货币直接交易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业
务发展服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境
资本的有效监控。 
四是继续推动金融市场规范发展，加大直接融资支持力度，拓宽
小微企业融资渠道。推动金融市场创新，增强风险防范意识，着重发
挥市场机制作用，不断巩固和加强市场基础设施建设，加强监督管理，
推动金融市场健康规范发展。继续推动金融市场、金融产品、投资者
和融资中介多元化发展，提高直接融资比重。继续促进银行间债券市
场规范发展，进一步完善债券发行定价机制，推进债券产品创新和多
元化，提高债券市场信息披露标准，强化市场约束和风险分担机制，
进一步提高市场运行透明度，稳步推进债券市场对外开放，发挥公司
信用类债券部际协调机制的作用，促进监管协调。继续丰富黄金市场
 
58
参与主体，鼓励产品创新，加强监测预警和风险防范，推动市场平稳
健康发展。 
五是深化金融机构改革。继续深化大型商业银行改革，推动其不
断完善公司治理，逐步健全现代金融企业制度，加快发展方式转型，
提高创新发展能力和国际竞争力。继续深化中国农业银行“三农金融
事业部”改革，促进其全面改进“三农”金融服务。加快推进进出口
银行和农业发展银行改革，强化政策性职能定位，坚持以政策性业务
为主体，审慎发展自营性业务；对政策性业务和自营性业务实施分账
管理、分类核算；科学建立资本约束机制，健全治理结构，完善财税
扶持政策，构建符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、可持
续运营的政策性金融机构及其政策环境。适应国家发展需要和金融体
制改革要求，继续深化国家开发银行改革，进一步明确发展方向和战
略定位，妥善解决债券信用、资金来源等问题。支持发展民营金融机
构，增加对对实体经济的竞争性金融供给。继续推动资产管理公司商
业化转型。积极稳妥推进金融业综合经营试点。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强流动性、内
控和风险管理。在支持金融创新的同时，加强对理财、票据和同业业
务发展潜在风险的监测与防范。加强对地方政府性债务和偿债能力的
跟踪监测，探索以市场化机制化解地方政府债务问题。健全系统性金
融风险的防范预警和评估体系，加强对地方政府融资平台、产能过剩
行业和房地产行业贷款信用违约风险的监测，防范部分地区、行业、
 
59
企业风险及非正规金融风险向金融体系传导。充分发挥金融监管协调
部际联席会议制度的作用，强化交叉性、跨市场金融产品的风险监测
和监管协调，促进各类金融市场、各类金融工具的协调发展，建立健
全金融综合统计体系和信息共享机制。构建危机管理和风险处置框
架，推进存款保险制度建设。采取综合措施维护金融稳定，守住不发
生系统性、区域性金融风险的底线。