下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将继续按照党中央、国务院统一部署，贯彻稳中求
进的要求，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，继续实施稳健的
 
50
货币政策，增强政策前瞻性、针对性和灵活性，统筹考虑稳增长、控
通胀、防风险，把握好货币政策调控的重点、力度和节奏，维持货币
环境的稳定，着力改进对实体经济的金融服务，保持价格总水平基本
稳定，通过深化改革进一步增强市场机制的作用，优化金融资源配置，
完善货币政策传导机制，促进经济持续健康发展。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，把好流动性总闸门，引导货币信贷及社会融资规模平稳
适度增长。继续根据国际收支和流动性供需形势，合理运用公开市场
操作、存款准备金率、再贷款、再贴现及其他创新流动性管理工具组
合，保持银行体系流动性合理适度，引导市场利率平稳运行。继续发
挥宏观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳
健状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，引导金融机
构更有针对性地支持实体经济发展。 
二是着力优化信贷资源配置。加强存量信贷资产的结构调整。引
导金融机构加大对经济结构调整特别是“三农”、小微企业、现代服
务业、战略性新兴产业等的信贷支持，满足国家重点在建续建项目资
金需求。继续完善民生金融，做好区域经济协调发展的金融支持和服
务工作。严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款。落
实好差别化住房信贷政策，支持保障性住房、中小套型普通商品住房
建设和居民首套自住普通商品房消费，坚决抑制投机投资性购房需
求。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
 
51
融体系配置效率，完善金融调控机制。建立健全市场化利率形成机制。
引导金融机构增强风险定价能力，加强金融机构定价机制建设，用好
利率浮动定价权合理定价，加强主动负债管理和成本约束，科学评估
利率风险，自觉维护定价秩序。推动金融市场发展及产品创新，加快
培育市场基准利率体系，优化市场化利率传导渠道。进一步提高中央
银行市场利率引导和调控水平，强化价格型调控机制，促进经济金融
协调发展。进一步完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮
动弹性，使市场供求在汇率形成中发挥更大作用，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，推动汇率风险管理
工具创新。提出人民币资本项目可兑换的操作方案。支持人民币在跨
境贸易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民
币对其他货币直接交易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业务
发展服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资
本的有效监控。 
四是继续推进债券市场发展，拓宽企业直接融资渠道。鼓励创新，
以创新促进发展。继续坚持市场化方向，推动面向合格机构投资者的
场外债券市场发展，增强风险防范意识，推动债券市场规范发展。鼓
励符合条件的中小企业通过发行中小企业集合票据等多种渠道融资，
支持符合条件的商业银行通过发行专项用于支持小微企业贷款的金
融债券，拓宽小微企业融资渠道。进一步强化托管结算系统、清算系
统、统一交易平台和信息库等核心市场基础设施建设，提高效率，防
范系统性风险。以公司信用类债券部际协调机制为依托，着力加强监
 
52
管协调与配合，发挥各部门的优势与合力，共同推动市场发展。强化
市场化约束和风险分担机制，加强信息披露制度和信用评级体系建
设，强化培育投资者自行识别和承担风险的机制。积极稳妥地推进对
外开放，提高债券市场国际竞争力。 
五是深化金融机构改革。继续深化大型商业银行改革，推动其不
断完善公司治理，健全现代金融企业制度，加快转变发展方式和盈利
模式，提高创新发展能力和国际竞争力。继续深化中国农业银行“三
农金融事业部”改革试点，探索商业性金融服务“三农”的可持续模
式。统筹考虑政策性金融总体发展，坚持分类指导、“一行一策”的
原则，加快研究推动中国进出口银行和中国农业发展银行改革。继续
推动资产管理公司商业化转型等工作。积极稳妥推进金融业综合经营
试点，支持民营金融机构加快发展，继续推动地方金融改革试点，引
导和规范民间融资健康发展。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强内控和风险
管理，继续加强对金融创新和业务发展中潜在风险的监测。健全系统
性金融风险的防范预警和评估体系，加强对地方政府债务、银行信贷
风险的监测和管理，强化跨行业、跨市场、跨境金融风险的监测评估，
防范实体经济部分地区、行业、企业风险及非正规金融风险向金融体
系传导。构建危机管理和风险处置框架，推进存款保险制度建设。采
取综合措施维护金融稳定，守住不发生系统性、区域性金融风险的底
线。