下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全
会和中央经济工作会议精神，按照党中央、国务院的战略部署，坚持
 
 
57
稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、微观政策要活的总体思路，更
加主动适应经济发展新常态，把转方式调结构放在更加重要位置，保
持政策的连续性和稳定性，继续实施稳健的货币政策，更加注重松紧
适度，适时适度预调微调，为经济结构调整与转型升级营造中性适度
的货币金融环境，促进经济科学发展、可持续发展。更加注重改革创
新，寓改革于调控之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，
更充分地发挥市场在资源配置中的决定性作用。针对金融深化和创新
发展，进一步完善调控模式，疏通传导机制，着力解决突出问题，提
高金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用多种货币政策工具，加强和改善宏观审慎管理，优
化政策组合，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增
长。根据内外部经济金融形势变化，灵活运用各种货币政策工具，完
善中央银行抵押品管理框架，调节好流动性水平，保持货币市场稳定。
同时，引导商业银行加强流动性和资产负债管理，做好各时点的流动
性安排，合理安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水
平。继续发挥差别准备金动态调整机制的逆周期调节和结构引导作
用。结合支小支农贷款投向、资本充足率高低、风险内控状况、机构
新设、区域发展等五大“元素”，合理确定并适时调整政策参数，更
好地体现差别化和针对性，引导金融机构根据实需和季节性规律安排
好贷款投放节奏，同时将更多的信贷资源配置到“三农”、小微企业
等重点领域和薄弱环节，支持实体经济发展。继续探索和完善宏观审
慎管理的机制和手段。 
 
 
58
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。优化
流动性的投向和结构，落实好“定向降准”的相关措施，发挥好信贷
政策支持再贷款和再贴现政策的作用，引导金融机构优化信贷结构。
推动金融产品和服务创新，支持农业适度规模经营，加大对水利建设
项目的倾斜力度，积极做好新型城镇化的各项金融服务；继续贯彻落
实扶持小微企业的政策措施，拓宽小微企业多元化融资渠道，支持小
微企业健康发展；进一步完善信贷政策导向效果评估，加强评估结果
与货币政策、金融市场工具的关联，引导金融机构加大对“三农”、
小微企业的信贷资金投入；做好创新驱动发展战略的金融服务工作，
开发适合企业技术创新需求特点的融资产品，引导金融机构加大对重
点行业和科技、文化、战略性新兴产业等重点领域的金融支持，努力
做好化解产能严重过剩矛盾的金融服务工作；做好扶贫开发金融服
务，积极稳妥推动发展扶贫小额信贷，加强连片特困地区金融服务协
调联动；积极发展普惠金融，努力做好就业、助学、少数民族、农民
工、大学生村官等“民生”领域的金融支持和服务。落实好差别化住
房信贷政策，改进对保障性安居工程建设的金融服务，继续支持居民
家庭合理的住房消费，进一步拓宽正常化、市场化的融资渠道。进一
步发挥开发性金融作用，支持棚户区改造。继续通过保持货币信贷合
理增长、完善银行公司治理、清理不合理金融服务收费、完善多层次
资本市场、增加金融供给、加大改革和结构调整力度等多措并举，标
本兼治，着力降低社会融资成本。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
 
 
59
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步健全市场利率定价自律
机制，提高金融机构自主定价能力。继续推进同业存单发行和交易，
探索发行面向企业及个人的大额存单，逐步扩大金融机构负债产品市
场化定价范围。继续培育上海银行间同业拆放利率（Shibor）和贷款
基础利率（LPR），建设较为完善的市场利率体系。建立健全中央银行
的利率调控框架，加强预期引导，强化价格型调控和传导机制。进一
步完善人民币汇率市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强
人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基
本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于
实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸
易和投资中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对
其他货币直接交易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展
服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的
有效监控。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。加强市场基础性建设，为经济结构调整和转型升级提供高效的
投融资市场。推动市场创新，丰富债券市场产品和层次，更好地满足
投资者需求。继续完善做市商制度，提高债券市场流动性，为培育有
效的收益率曲线夯实基础。丰富投资者群体，培育多元化的参与主体，
继续推动金融市场、金融产品、投资者和融资中介多元化发展，推动
符合条件的境内外机构投资者投资银行间债券市场，强化市场化约束
 
 
60
和风险分担机制。大力发展直接融资，推动多层次资本市场建设。强
化市场监管，充分发挥公司信用类债券部际协调机制的作用，加强监
管协调，进一步加强信息披露、信用评级等市场化约束机制建设，规
范市场主体交易行为，防范金融风险，促进金融市场安全高效运行和
规范发展。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。研究扩大中国农业银行“三农金融事业部”
深化改革试点范围，继续探索商业性金融服务“三农”的可持续模式，
全面提升“三农”和县域金融服务水平。落实政策性开发性金融机构
改革方案，科学建立资本约束机制，健全治理结构，完善财税扶持政
策，构建符合中国特色、能更好地为经济发展服务、可持续运营的政
策性开发性金融机构及其政策环境。继续推动资产管理公司商业化转
型。在加强监管前提下，鼓励各类型金融机构和金融服务组织、中介
机构有序发展，形成各种市场主体共同参与竞争的金融生态。进一步
完善互联网金融相关标准和制度，促进公平竞争，加强行业自律，提
升风险防控能力，切实维护投资者权益，促进互联网金融健康发展。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强流动性、内
控和风险管理。在支持金融创新的同时，加强对同业业务和理财业务
发展潜在风险的监测与防范。配合有关部门加强对地方政府性债务清
 
 
61
理处置，着力防控债务风险。健全系统性金融风险的防范预警和评估
体系，继续加强对产能过剩行业、地方融资平台贷款、房地产市场、
各类影子银行业务、企业互保联保等风险领域的监测分析，动态排查
风险隐患，督促金融机构及有关方面做好各种情景下的应对预案。充
分发挥金融监管协调部际联席会议制度的作用，强化交叉性、跨市场
金融产品的风险监测和监管协调，促进各类金融市场、各类金融工具
的协调发展，建立健全金融综合统计体系和信息共享机制。扎实做好
存款保险制度出台的各项准备和组织实施工作。采取综合措施维护金
融稳定，守住不发生系统性区域性金融风险的底线。