下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院的战略部署，贯彻落实党的
十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议和《政府工作报告》精
 
49
神，坚持稳中求进、改革创新，继续实施稳健的货币政策，保持政策
的连续性和稳定性。坚持“总量稳定、结构优化”的取向，保持定力，
主动作为，适时适度预调微调，增强调控的预见性、针对性和有效性，
统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生和防风险的关系，继续为经济
结构调整与转型升级营造稳定的货币金融环境。同时，寓改革于调控
之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市场
在资源配置中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完善
调控模式，疏通传导机制，通过增加供给和竞争改善金融服务，提高
金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具组合，健全宏观审
慎政策框架，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增
长。根据经济金融形势变化以及金融创新对银行体系流动性的影响，
灵活运用公开市场操作、存款准备金率、再贷款、再贴现、常备借贷
便利、短期流动性调节等工具，完善中央银行抵押品管理框架，调节
好流动性总闸门，保持货币市场稳定。同时，引导商业银行加强流动
性和资产负债管理，做好各时点的流动性安排，合理安排资产负债总
量和期限结构，提高流动性风险管理水平。继续发挥宏观审慎政策的
逆周期调节作用，根据经济景气变化、金融机构稳健状况和信贷政策
执行情况等对有关参数进行适度调整，引导金融机构更有针对性地支
持实体经济发展。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。优化
流动性的投向和结构，着力降低棚户区改造等重点领域和“三农”、
 
50
小微企业等薄弱环节的融资成本。积极运用信贷政策支持再贷款等工
具，继续开展信贷政策导向效果评估，引导金融机构优化信贷结构。
鼓励金融机构创新组织、机制、产品和服务模式，支持农业适度规模
经营和新型农业经营主体发展。加大对科技、文化、信息消费、战略
性新兴产业等国民经济重点领域的金融支持力度；不断改进信贷政策
实施方式，进一步加大对扶贫、就业、助学、少数民族、农民工、大
学生村官等“民生”领域的金融支持和服务。保证在建续建工程和项
目的合理资金需求，积极支持铁路等重大基础设施、城市基础设施、
保障性安居工程等民生工程建设。严格控制对高耗能、高排放行业和
产能过剩行业的贷款，促进产能过剩矛盾化解。建立和完善绿色信贷
机制，不断提升对节能环保、循环经济、防治大气污染领域的金融服
务水平，加大对相关领域技术改造等方面的信贷支持。落实好差别化
住房信贷政策，支持保障性住房、中小套型普通商品住房建设和居民
首套自住普通商品房消费，坚决抑制投机投资性购房需求。进一步发
挥开发性金融作用，支持棚户区改造。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步健全市场利率定价自律
机制，提高金融机构自主定价能力。继续推进同业存单发行和交易，
探索发行面向企业及个人的大额存单，逐步扩大金融机构负债产品市
场化定价范围。继续培育上海银行间同业拆借利率（Shibor）和贷款
基础利率（LPR），建设较为完善的市场利率体系。建立健全中央银行
的利率调控框架，强化价格型调控和传导机制。进一步完善人民币汇
 
51
率市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币汇率双向
浮动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。加快发
展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则的进出
口企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资中的使
用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对其他货币直接交
易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。密切关注
国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。