下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将按照党中央、国务院的战略部署，贯彻稳中求进、
改革创新和宏观政策要稳、微观政策要活的要求，统筹稳增长、促改
革、调结构、惠民生和防风险，继续实施稳健的货币政策，保持政策
的连续性和稳定性，坚持“总量稳定、结构优化”的取向，保持定力、
主动作为，根据经济基本面变化适时适度预调微调，增强调控的灵活
性、针对性和有效性，为经济结构调整与转型升级营造中性适度的货
币金融环境，促进经济科学发展、可持续发展。同时，寓改革于调控
之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市场
在资源配置中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完善
调控模式，疏通传导机制，通过增加供给和竞争改善金融服务，提高
金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用数量、价格等多种货币政策工具，健全宏观审慎政
策框架，丰富和优化政策组合，保持适度流动性，实现货币信贷和社
会融资规模合理增长。根据经济金融形势变化以及金融创新对银行体
系流动性的影响，灵活运用公开市场操作等多种货币政策工具，完善
中央银行抵押品管理框架，调节好流动性水平，保持货币市场稳定。
同时，引导商业银行加强流动性和资产负债管理，做好各时点的流动
 
 
54
性安排，合理安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水
平。继续发挥宏观审慎政策的逆周期调节作用，根据经济景气变化、
金融机构稳健状况和信贷政策执行情况等对有关参数进行适度调整，
引导金融机构更有针对性地支持实体经济发展。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。优化
流动性的投向和结构，落实好“定向降准”的相关措施，发挥好信贷
政策支持再贷款和再贴现政策的作用，引导金融机构优化信贷结构。
鼓励金融机构创新组织、机制、产品和服务模式，支持农业适度规模
经营和新型农业经营主体发展。探索完善信贷政策导向效果评估，更
好地盘活现有信贷存量，增加存量信贷资金对小微企业的投入。进一
步发挥金融职能，继续做好铁路、船舶等重点行业改革发展的金融服
务工作，加大对科技、文化、信息消费、战略性新兴产业等国民经济
重点领域的金融支持力度。不断改进信贷政策实施方式，进一步加大
对扶贫、就业、助学、少数民族、农民工、大学生村官等“民生”领
域的金融支持和服务。保证在建续建工程和项目的合理资金需求。严
格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款，促进产能过剩
矛盾化解。建立和完善绿色信贷机制，不断提升对节能环保、循环经
济、防治大气污染领域的金融服务水平，加大对相关领域技术改造等
方面的信贷支持。落实好差别化住房信贷政策，改进对保障性安居工
程建设的金融服务，继续支持居民家庭合理的住房消费，坚决抑制投
机投资性购房需求。进一步发挥开发性金融作用，支持棚户区改造。
继续通过保持货币信贷合理增长、完善银行公司治理、清理不合理金
 
 
55
融服务收费、完善多层次资本市场、增加金融供给、加大改革和结构
调整力度等多措并举，标本兼治，着力降低社会融资成本。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步健全市场利率定价自律
机制，提高金融机构自主定价能力。继续推进同业存单发行和交易，
探索发行面向企业及个人的大额存单，逐步扩大金融机构负债产品市
场化定价范围。继续培育上海银行间同业拆放利率（Shibor）和贷款
基础利率（LPR），建设较为完善的市场利率体系。建立健全中央银行
的利率调控框架，强化价格型调控和传导机制。进一步完善人民币汇
率市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币汇率双向
浮动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。加快发
展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则的进出
口企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资中的使
用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对其他货币直接交
易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。密切关注
国际形势变化对资本流动的影响，加强对跨境资本的有效监控。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。加强市场基础性建设，为经济结构调整和转型升级提供高效的
投融资市场。推动市场创新，丰富债券市场产品和层次，更好地满足
投资者需求。继续完善做市商制度，提高债券市场流动性，为培育有
效的收益率曲线夯实基础。培育多元化的参与主体，继续推动金融市
 
 
56
场、金融产品、投资者和融资中介多元化发展，强化市场化约束和风
险分担机制。大力发展直接融资，推动多层次资本市场建设。强化市
场监管，充分发挥公司信用类债券部际协调机制的作用，加强监管协
调，规范市场主体交易行为，防范金融风险，促进金融市场安全高效
运行和规范发展。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。扎实推进中国农业银行“三农金融事业部”
改革，探索商业性金融服务“三农”的可持续模式，提升“三农”和
县域金融服务水平。加快推进中国进出口银行和中国农业发展银行改
革，强化政策性职能定位，对政策性业务和自营性业务实施分账管理、
分类核算；科学建立资本约束机制，健全治理结构，完善财税扶持政
策，构建符合中国特色、能更好地为经济发展服务、可持续运营的政
策性金融机构及其政策环境。深化国家开发银行改革，进一步发挥开
发性金融在重点领域、薄弱环节、关键时期的功能和作用。继续推动
资产管理公司商业化转型。在加强监管前提下，鼓励各类型金融机构
和金融服务组织、中介机构有序发展，形成各种市场主体共同参与竞
争的金融生态。进一步完善互联网金融相关标准和制度，促进公平竞
争，加强行业自律，提升风险防控能力，切实维护投资者权益，促进
互联网金融健康发展。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
 
 
57
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强流动性、内
控和风险管理。在支持金融创新的同时，加强对同业业务和理财业务
发展潜在风险的监测与防范。加强对地方政府性债务和偿债能力的跟
踪监测，着力防控债务风险，探索以市场化机制化解地方政府债务问
题。健全系统性金融风险的防范预警和评估体系，继续加强对地方融
资平台债务、各类影子银行业务、企业互保联保等风险领域的监测分
析，动态排查风险隐患，督促金融机构及有关方面做好各种情景下的
应对预案。充分发挥金融监管协调部际联席会议制度的作用，强化交
叉性、跨市场金融产品的风险监测和监管协调，促进各类金融市场、
各类金融工具的协调发展，建立健全金融综合统计体系和信息共享机
制。加快建立存款保险制度，完善金融机构市场化退出机制。采取综
合措施维护金融稳定，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。