金融市场概况 
美国金融市场表现良好，欧洲市场总体平稳，日本股市受央行加
码宽松货币政策推动大幅上涨。新兴市场经济体金融市场总体稳定，
股指有所上涨。 
美元汇率上行，主要货币对美元汇率多数出现较大幅度贬值。9
月30日，欧元对美元汇率收于1.26美元/欧元，较6月末贬值7.7%。英
镑、日元对美元汇率分别收于1.62美元/英镑和109.64日元/美元，分
别较6月末贬值5.2%和7.6%。同期，多数新兴市场经济体货币贬值，
其中俄罗斯卢布、巴西雷亚尔、智利比索和南非兰特对美元贬值幅度
分别达到14.2%、10.4%、7.6%和6.1%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor有所上行，欧元Euribor明显下滑。
受美联储货币政策正常化预期推动，9月末1年期美元Libor为
0.5786%，比6月末上升3.4个基点；在欧央行降息影响下，欧元区同
业拆借利率Euribor明显走低，9月末1年期Euribor为0.338%，比6月
末下降15个基点。 
主要发达经济体国债收益率下降。9月末美国和日本10年期国债
 
 
36
收益率分别收于2.51%和0.53%，分别较6月末下降1个和4个基点。德
国10年期国债收益率收于0.95%，较6月末下降31个基点。 
主要发达经济体和多数新兴市场经济体股指上行。9月末道琼斯
工业平均指数和欧元区STOXX50指数分别收于17043点和3067点，较6
月末上升1.3%和1.8%；9月末日经225指数收于16174点，较6月末上升
6.7%，10月份受日本央行加码宽松货币政策推动再度上涨1.5%。多数
新兴市场经济体股市走高，第三季度阿根廷MERV指数大幅上涨59.1%，
印尼雅加达综合指数和墨西哥MXX指数均上升5.3%。 
（三）主要经济体货币政策 
主要发达经济体货币政策取向进一步分化。美联储货币政策稳步
回归常态，7月和9月例会决定缩减购债规模各100亿美元，10月例会
决定结束资产购买计划，并在会议声明中首次增加“劳动力资源利用
不足的状况正在消失”、
“通胀率长期维持在2%以下的可能性已逐渐消
失”的乐观表述。欧央行货币政策进一步放宽，9月份宣布将主要再
融资利率、边际贷款便利利率和存款便利利率分别调降至0.05%、0.3%
和-0.2%，降幅均为10个基点；推出为期两年的资产购买计划，2014
年第四季度开始购买资产支持证券（ABS）和担保债券（covered 
bond）。英格兰银行维持0.5%的基准利率和3750亿英镑的资产购买规
模不变。日本银行意外大规模加码质化量化宽松货币政策，10月31
日宣布将每年基础货币扩张规模由60-70万亿日元增大至80万亿日
元，将每年国债购买规模增加30万亿日元，所持国债未到期时间由此
前6-8年延长到7-10年，大幅扩大ETF投资组合和REIT的购买量。 
 
 
37
新兴市场经济体货币政策取向也趋于分化。部分经济体迫于通胀
和货币贬值压力而加息。7月10日马来西亚央行上调基准利率25个基
点至3.25%，为三年来首次加息。7月16日乌克兰央行将基准利率由
9.5%上调至12.5%。7月17日南非央行上调基准利率25个基点至5.75%。
菲律宾央行于7月31日、9月11日两次上调关键利率各25个基点至4%。
俄罗斯央行7月25日加息50个基点至8%，10月31日再加息150个基点至
9.5%，远超市场预期的50基点。为提振经济增长，一些新兴市场经济
体则放宽了货币政策。智利央行于7月15日、8月14日、9月11日三次
下调基准利率各25个基点至3.25%。7月18日土耳其央行将回购利率下
调50个基点至8.25%。7月22日匈牙利央行决定下调基准利率20个基点
至2.10%的历史新低。8月14日韩国央行下调基准利率25个基点至
2.25%，10月15日进一步下调基准利率25个基点至2%。8月5日印度央
行将法定流动资金比率下调50个基点至22%。 
此外，部分新兴市场经济体干预了外汇市场。为应对雷亚尔贬值
压力，9月24日巴西央行宣布加强外汇市场干预，每日追加拍卖7.5
亿美元外汇掉期合同。受美欧制裁和国际油价大跌影响，7至10月卢
布对美元汇率大跌21%，成为全球跌幅最大的货币。为缓和卢布跌势，
俄罗斯央行强力干预外汇市场，10月卖出外汇折合293亿美元，同时
多次放宽卢布汇率浮动区间，并宣布仍将按计划在2015年实行自由汇
率浮动制度。 
（四）国际经济展望及面临的主要风险 
总体看，全球经济仍在缓慢复苏，但结构性矛盾及不确定性犹存，
 
 
38
可能面临以下风险： 
一是美国经济增长前景和货币政策走势还存在一些不确定性。尽
管美联储对就业和通胀的评估趋于乐观，但并未修改维持较低利率相
当长一段时间的前瞻指引，显示美联储对加息态度依然谨慎。近期市
场对全球经济增速放缓可能增大美国经济外部风险的忧虑加深，美联
储内部也关注美元持续上涨对物价带来的下行压力，如果美国关键经
济数据出现反复，市场对美联储加息时点的预期出现摇摆，国际金融
市场波动可能加大。 
二是欧元区经济下行和通缩风险依然较大。尽管主权信用风险降
低，但欧元区仍面临德法等国家经济增长放缓、实体部门信贷需求疲
弱、银行业去杠杆化等诸多长期性、结构性问题。虽然欧央行实行负
利率并加大资产购买力度，但面临欧元贬值可能引发资本外流、欧元
区债务工具市场深度不足、中小企业信用风险较大等问题的掣肘，能
否如愿大规模扩张资产负债表、有效增加实体部门信贷面临不确定
性，短期内欧元区摆脱低增长、高失业状况的难度较大。 
三是日本经济出现反复，通胀形势仍不明朗。日本尚未完全摆脱
4月份消费税率上调带来的冲击，又面临下一次消费税率决策时间窗
口临近的挑战。日元贬值并未有效提振出口，反而加大企业进口成本。
近期大规模加码宽松货币政策引发日元大幅贬值，也引起了国内外对
央行资产负债表规模过于庞大、未来难以有序退出的担忧。日本长期
面临政府债务高企、社会老龄化、实体部门融资需求低迷等结构性问
题，结构调整进展缓慢，依赖货币化对经济实现强刺激可能难以长期
 
 
39
持续。 
四是部分新兴市场经济体短期内仍面临下行风险。内部看，国际
金融危机后部分新兴市场经济体采取非常规措施拉动经济，导致信贷
规模扩张较快、负债水平攀升，同时经济增长内生动力不足。外部看，
主要发达经济体货币政策分化带来的不确定性，以及投资者对于新兴
市场经济体基本面的担忧可能对部分新兴市场经济体汇率、金融市
场、资本流动等带来负面影响。 
此外，地缘政治风险等加剧市场不确定性。俄乌紧张局势及俄罗
斯与美、欧之间的双向制裁、埃博拉疫情传播带来的恐慌等均影响到
市场信心，可能对贸易和融资活动产生不利影响。 
二、中国宏观经济运行 
中国经济继续在合理区间运行。消费平稳增长，进出口形势逐季
好转，投资增速和物价涨幅有所放缓，经济结构调整步伐加快。前三
季度，实现国内生产总值（GDP）42.0 万亿元，同比增长7.4%，其中，
各季度同比分别增长7.4%、7.5%和7.3%，环比分别增长1.5%、2.0%
和1.9%。前三季度居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%，贸易顺差为
2316 亿美元。 
（一）消费平稳增长，进出口形势逐季好转 
城乡居民收入继续增加，消费平稳增长，新兴业态消费增长较快。
前三季度，城镇居民人均可支配收入22044 元，同比名义增长9.3%，
扣除价格因素实际增长6.9%；农村居民人均现金收入8527 元，同比
名义增长11.8%，实际增长9.7%。第三季度人民银行城镇储户问卷调
 
 
40
查显示，当期收入感受指数为49.2%，比上季提高0.9 个百分点；居
民消费意愿基本稳定，倾向于“更多消费”的居民占18%，比上季略
降0.4 个百分点。居民未来三个月内购车意愿为16.7%，比上季提高
0.8 个百分点；购买大件商品（电器、家具及高档商品等）意愿为
26.4%，比上季提高1.6 个百分点。前三季度，社会消费品零售总额
为18.9 万亿元，同比增长12.0%，扣除价格因素实际增长10.8%。分
城乡看，城镇消费品零售额为16.3 万亿元，增长11.9%；乡村消费
品零售额为2.6 万亿元，增长13.0%。全国网上零售额为1.8 万亿元，
同比增长49.9%。 
固定资产投资增速放缓。前三季度，固定资产投资（不含农户）
35.8 万亿元，同比名义增长16.1%，扣除价格因素实际增长15.3%，
增速比上半年回落1.2 个百分点。分产业看，第一产业投资快速增长，
第二产业投资增速基本平稳，第三产业投资增速有所下降，前三季度
同比分别增长27.7%、13.7%和17.4%。施工项目计划总投资85.5 万
亿元，同比增长12.5%；新开工项目计划总投资30.4 万亿元，同比
增长14.4%。 
进出口形势逐季好转。前三季度，进出口总额为3.2 万亿美元，
同比增长3.3%，增速比上半年高2.1 个百分点。按人民币计价，前
三季度进出口总值为19.4 万亿元，同比增长1.8%。其中，出口第一
季度下降6.1%，二、三季度分别增长3.4%和12.8%；进口第一季度
下降1.2%，二季度基本持平，三季度增长0.9%。受国际大宗商品价
格大幅下跌影响，能源资源性产品进口呈现价跌量增态势。前三季度，
 
 
41
铁矿石、原油、大豆、铜进口均价分别下降17.9%、1.4%、4.6%和6.3%，
进口量分别增长16.5%、8.3%、15.3%和10.5%。贸易结构继续改善，
前三季度，一般贸易平稳增长，加工贸易微幅增长。中西部地区外贸
保持较强动力。前三季度实际使用外商直接投资873.6 亿美元，同比
下降1.4%；境内投资者共对全球152 个国家和地区的4475 家境外企
业进行了直接投资，累计实现非金融类直接投资749.6 亿美元，同比
增长21.6%。 
专栏 4 中国区域经济发展 
中国国土面积辽阔，地区经济发展存在差异。20 世纪80 年代以来，党中央、
国务院先后推出了东部沿海地区率先发展、西部大开发、东北地区老工业基地振
兴和中部地区崛起战略。从经济总量上来看，近十年来各区域之间的差距趋于缩
小。东部地区经济增速相对平稳，占全国经济总量的一半以上，但占比总体有所
下降；中西部地区经济增速相对较快，在全国经济总量中的占比不断上升，2013
年末已经达到40%以上；东北地区经济体量相对较小，经济增速和份额占比均小
幅下降（图3）。以各省份数据进行的β收敛和σ收敛实证研究也表明，近年来
区域经济增长呈现一定程度收敛，区域协调发展趋势逐步增强。 
 
 
 
 
 
 
数据来源：CEIC，中国人民银行工作人员计算。 
图 3 各地区生产总值增速与占比 
东部地区率先发展，经济弹性较强，在结构调整进程中引领作用明显。在
1980-1990 年代以较高的投资拉动经济快速增长，随着经济实力逐步增强，经济
各地区生产总值增速
0
5
10
15
20
25
30
35
40
1978年
1980年
1982年
1984年
1986年
1988年
1990年
1992年
1994年
1996年
1998年
2000年
2002年
2004年
2006年
2008年
2010年
2012年
（%）
东部地区
中部地区
西部地区
东北地区
各地区生产总值占比
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1978年
1981年
1984年
1987年
1990年
1993年
1996年
1999年
2002年
2005年
2008年
2011年
东部地区
中部地区
西部地区
东北地区
 
 
42
结构最先开始转型，投资增速特别是第二产业投资增速自2004 年以来显著低于
其他地区；第二产业占比稳步下降，第三产业占比较快上升，2013 年末达到47%，
首次超过第二产业。东部地区市场化程度相对较高，经济更具弹性。虽然由于经
济外向程度高、在本次国际金融危机中受外需疲弱影响冲击较大，但危机后东部
地区率先调整，加快转移“三来一补”、劳动密集型工业生产，积极推动服务业
和高新技术产业快速发展，各项经济指标相对平稳。2008-2013 年东部地区全社
会固定资产投资额及增速的变异系数（数据序列的标准差与均值之比，用于衡量
数据的离散程度）均显著低于其他地区；居民最终消费占全国的比重超过50%，
且相对稳定；对外贸易结构趋于优化，近两年来区域内多个省份一般贸易比重上
升，加工贸易比重下降。在化解过剩产能、腾挪新兴产业发展空间和资源重新配
置的过程中，短期内东部地区的经济金融风险暴露可能相对较多，对此应从长期
的角度理性看待。 
中西部地区发挥后发优势，承接东部产业转移取得一定成效，发展加快。2004
年以来，中西部投资增速特别是第二产业投资增速显著高于东部地区，第二产业
占地区生产总值比重稳步上升，2013 年末约为50%左右（图4）。中西部地区增
长潜力较大，在国际金融危机中遭受冲击较小，且受益于抵御危机的刺激政策，
近年来主要经济指标增速快于全国平均水平。随着中西部凭借成本优势承接东部
地区加工贸易、劳动密集型产业转移，中西部地区进出口增速特别是出口增速在
国际金融危机之后明显高于东部地区。但中西部地区发展模式还相对粗放，对投
资的依赖程度仍然较高，受政策影响较为明显，经济指标波动性较大。西部地区
在改进经济增长方式上还大有可为。 
 
 
 
 
 
 
数据来源：CEIC，中国人民银行工作人员计算。 
图 4 各地区第二产业固定资产投资占比 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年
东部地区
中部地区
西部地区
东北地区
 
 
43
东北地区继续保持农业强区地位，经济转型艰难推进，主要经济指标增速有
所下滑。2013 年末东北地区固定资产投资加权平均增速较2006 年末下降近19
个百分点，2014 年以来继续呈现下滑态势。与此同时，出口状况也不乐观，2014
年以来地区出口增速一度处于负值区间。相较于中西部地区，东北地区人均收入
水平较高，城镇和农村居民收入差距较小，对于保持消费稳定增长具有积极作用。 
从中国过去十多年的发展趋势看，产业结构调整总体上呈现出与地区比较优
势相匹配的梯度发展态势，区域间发展差距在收敛和缩小。根据梯度转移理论，
发达地区向欠发达地区的产业转移，有利于带动整个经济发展。中国区域间经济
互补和回旋余地较大，显示中国经济仍有较大发展潜力。但也要看到，无论是东
部地区还是中西部地区，加快发展初期对投资依赖较大，也容易导致资源和环境
压力增大。要采用资源节约型和环境友好型的发展模式，在提高经济增长水平的
同时提高经济发展的质量。目前，中国经济正处于结构调整的关键时期，应以调
结构、促改革、推动转型升级为主，进一步释放改革红利和发展潜力。在此过程
中，各地区将充分发挥自身优势和特色，深化区域合作，推动中国经济实现协调
可持续发展。 
 
（二）农业生产形势较好，工业生产基本平稳 
第三产业增加值增长快于第二产业。前三季度，三次产业增加值
分别为3.8 万亿元、18.6 万亿元和19.6 万亿元，同比分别增长4.2%、
7.4%和7.9%。三次产业增加值占GDP比重分别为9.0%、44.2%和46.7%。
其中，第三产业占比较上年同期提高1.2 个百分点，高于第二产业
2.5 个百分点。 
夏粮丰收，农业生产形势较好。全国夏粮总产量为1.37 亿吨，
增长3.6%；秋粮有望再获好收成。前三季度，猪牛羊禽肉产量5975
万吨，同比增长2.0%，其中猪肉产量3972 万吨，增长3.3%。 
工业生产基本平稳。前三季度，全国规模以上工业增加值按可比
 
 
44
价格计算同比增长8.5%，增速比上半年回落0.3 个百分点，其中9
月份增长8.0%，比8 月份加快1.1 个百分点。工业企业产品销售率
为97.7%，比上半年提高0.2 个百分点。前三季度，全国规模以上工
业企业实现利润4.4 万亿元，同比增长7.9%。在41 个工业大类行业
中，33 个行业利润总额同比增长。其中，计算机通信和其他电子设
备制造业、电力热力生产和供应业、汽车制造业、电气机械和器材制
造业利润总额增长较快，增速分别为27.5%、21.3%、21.0%、19.6%。
企业经营面临挑战，但出口形势有所好转，盈利能力有所增强。第三
季度人民银行5000 户工业企业调查显示，企业生产经营景气指数为
54.9%，比上季低0.5 个百分点；盈利指数为55%，较上季上升0.9 个
百分点；出口订单指数为49.9%，较上季上升0.2 个百分点。 
（三）价格形势基本稳定 
居民消费价格涨幅略有回落。第三季度，CPI 同比上涨2.0%，涨
幅比上个季度下降0.2 个百分点，各月涨幅分别为2.3%、2.0%和1.6%。
从食品和非食品分类看，食品价格和非食品价格上涨均有所放缓，食
品价格同比上涨3.0%，涨幅比上个季度低0.4 个百分点，拉动CPI
上涨约1.0 个百分点；非食品价格同比上涨1.5%，涨幅比上个季度
低0.1 个百分点，拉动CPI 上涨约1.0 个百分点。从消费品和服务分
类看，消费品价格和服务价格涨幅均有所回落。消费品价格同比上涨
1.8%，涨幅比上个季度低0.2 个百分点；服务价格同比上涨2.4%，
涨幅比上个季度低0.3 个百分点。 
工业生产者价格继续下降。第三季度各月，工业生产者出厂价格
 
 
45
同比分别下降0.9%、1.2%和1.8%，平均下降1.3%，降幅比上个季度
收窄0.2 个百分点。其中，生产资料价格同比下降1.8%，降幅比上
个季度缩小0.2 个百分点；生活资料价格同比上涨0.2%，涨幅比上
个季度扩大0.1 个百分点。第三季度，工业生产者购进价格同比下降
1.5%，降幅比上个季度缩小0.4 个百分点。企业商品价格（CGPI）下
降1.6%，降幅与上季度持平，初级产品价格跌幅较大，投资品价格
跌幅大于消费品。第三季度，农产品生产价格同比上涨0.3%，涨幅
与上个季度持平；农业生产资料价格指数同比下降0.8%，降幅比上
个季度缩小0.3 个百分点。 
受国际大宗商品价格总体下跌影响，进口价格降幅有所扩大。第
三季度，洲际交易所布伦特原油期货当季平均价格环比下跌5.7%，
上个季度为环比上涨1.7%。第三季度各月，进口价格同比分别下降
2.0%、2.0%和1.0%，平均下降1.7%，降幅比上个季度扩大0.6 个百
分点；出口价格同比分别上涨-0.8%、0.5%和2.1%，平均上涨0.6%，
上个季度为同比下降2.0%。 
GDP 平减指数保持基本稳定。前三季度，GDP 平减指数（按当年
价格计算的GDP 与按固定价格计算的GDP 的比率）变动率为1.0%，
比上年同期低0.6 个百分点，与上半年持平。 
价格改革继续推进。7 月10 日，国家发展改革委发出通知，自
2014 年8 月1 日起，放开除政府投资项目及政府委托服务以外的建
设项目前期工作咨询、工程勘察设计、招标代理、工程监理等4 项服
务收费标准，实行市场调节价。9 月1 日，国家发展改革委等部门就
 
 
46
调整排污费征收标准等有关问题发出通知，要求各省（区、市）在
2015 年6 月底前，将废气、污水中的相关污染物排污费征收标准分
别调整至不低于每污染当量1.2 元和1.4 元。10 月9 日，财政部等
部门发出通知，自2014 年12 月1 日起在全国范围内实施煤炭资源税
从价计征改革，同时清理相关收费基金。 
（四）财政支出较快增长 
前三季度，全国财政收入10.6 万亿元，同比增长8.1%，增速比
上年同期低0.5 个百分点。财政支出10.4 万亿元，同比增长13.2%，
增速比上年同期高4.4 个百分点。全国财政收支盈余为2722.3 亿元，
比上年同期减少4134.4 亿元。 
从收入结构看，非税收入1.6 万亿元，同比增长12.1%；税收收
入9.1 万亿元，同比增长7.4%，其中国内增值税同比增长7.5%，国
内消费税同比增长6.3%，营业税同比增长1.4%，企业所得税同比增
长8.1%，进口货物增值税和消费税同比增长6.9%，个人所得税同比
增长12.4%。从支出结构看，增长较快的有粮油储备物资支出、住房
保障支出和交通运输支出，同比分别增长26.5%、22.2%和21.4%。 
（五）就业形势基本稳定 
前三季度，城镇新增就业人数为1082 万人，同比多增16 万人。
三季度末，城镇登记失业率为4.07%。三季度，中国人力资源市场信
息监测中心对全国102 个城市的公共就业服务机构市场供求信息进
行的统计分析显示，劳动力市场供求总体保持平衡，求人倍率为1.09，
比上季度下降0.02，较上年同期上升0.01。分行业看，公共管理与
 
 
47
社会组织、教育、金融业、国际组织等行业用人需求较上季度有所增
加，租赁和商务服务业、批发和零售业、居民服务和其他服务业、建
筑业、住宿和餐饮业用人需求较上季度有所减少。从求职人员看，应
届高校毕业生比上季度略有增加，新成长失业青年、就业转失业人员、
本市农村人员等均有所减少。从市场需求看，对中、高级技能人才和
专业技术人才的用人需求继续增长。 
（六）国际收支基本平衡 
初步统计，2014 年前三季度，经常项目顺差1620 亿美元，资本
和金融项目逆差141 亿美元；外汇储备资产增加1481 亿美元。其中，
第三季度经常项目顺差815 亿美元，资本和金融项目逆差816 亿美元，
外汇储备资产减少4.3 亿美元。 
外债总规模继续上升。截至6 月末，外债余额为9072 亿美元，
同比增长17.5%。其中，登记外债余额为5790 亿美元，同比增长25.2%，
占外债余额的63.8%；短期外债余额为7159 亿美元，同比增长19.6%，
占外债余额的78.9%。 
（七）行业分析 
1.房地产行业 
全国商品房成交持续回落，房价下跌城市个数增加，房地产开发
投资增速放缓，房地产贷款增速小幅回落。 
房价下降城市个数增加，但部分城市降幅有所收窄。2014 年9
月，全国70 个大中城市中，新建商品住宅价格环比下降的城市有69
个，比6 月份增加14 个，有8 个城市降幅比6 月份收窄；新建商品
 
 
48
住宅价格同比下降的城市有58 个，比6 月份增加57 个。二手住宅价
格环比全部下降，比6 月份增加18 个，有2 个城市降幅比6 月份收
窄；同比下降的城市有52 个，比第6 月份增加44 个。 
商品房销售增速持续回落。前三季度，全国商品房销售面积7.7
亿平方米，同比下降8.6%，降幅比上半年扩大2.6 个百分点。商品
房销售额4.9 万亿元，同比下降8.9%，降幅比上半年扩大2.2 个百
分点。其中，商品住宅的销售面积和销售额分别占商品房销售面积和
销售额的87.7%和82.3%。 
房地产开发投资增速放缓。前三季度，全国完成房地产开发投资
6.9 万亿元，同比增长12.5%，增速比上半年回落1.6 个百分点。其
中，住宅投资4.7 万亿元，同比增长11.3%，占房地产开发投资的比
重为68%。全国房屋新开工面积13.1 亿平方米，同比下降9.3%，降
幅比上半年缩小7.1 个百分点。全国房屋施工面积为67.3 亿平方米，
同比增长11.5%，增速比上半年高0.2 个百分点。全国房屋竣工面积
为5.7 亿平方米，同比增长7.2%，增速比上半年回落0.9 个百分点。 
房地产贷款增速小幅回落。截至9 月末，主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额16.7 万亿元，同比增长18.2%，增速比6 月末低1.0
个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的21%，比6 月末高0.2
个百分点。其中，个人住房贷款余额为10.2 万亿元，同比增长17.6%，
增速比6 月末低0.9 个百分点；住房开发贷款余额为3.2 万亿元，同
比增长24.5%，增速比6 月末低2.4 个百分点；地产开发贷款余额为
1.2 万亿元，同比增长12.7%，比6 月末高3 个百分点。前三季度，
 
 
49
新增房地产贷款21127 亿元，占各项贷款新增额的27.5%，比上半年
高0.7 个百分点。 
保障房信贷支持力度继续加大。截至9 月末，全国保障性住房开
发贷款余额10440 亿元，同比增长52.1%，增速比房产开发贷款高32.1
个百分点；前三季度增加3149 亿元，占同期房产开发贷款增量的
48.5%。此外，利用住房公积金贷款支持保障性住房建设试点工作稳
步推进，截至9 月末，已有79 个城市331 个保障房建设项目通过贷
款审批，并按进度发放709 亿元，收回贷款本金273 亿元。 
2.装备制造业 
装备制造业是为满足国民经济各部门发展和国家安全需要而提
供技术装备的产业总称，是国民经济发展特别是工业发展的基础，具
有产业关联度高、吸纳就业能力强、技术和资金密集的特点，是各行
业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。 
近年来，在经济运行总体平稳、结构调整与转型升级不断深化的
大背景下，中国装备制造业呈现出积极的发展态势，已经形成了门类
齐全、具有相当规模和技术水平的产业体系。2013 年，中国装备制
造业产值突破20 万亿元，占全球装备制造业的比重超过1/3，稳居
世界首位。2014 年上半年，全国规模以上装备制造企业工业增加值
同比增长11.2%，比上年同期提高2 个百分点；利润总额同比增长
20.3%，比上年同期提高8.9 个百分点;主营业务收入利润率为6.9%，
比上年同期提高0.6 个百分点。此外，装备制造业中的新兴产业发展
取得重大进展，先进轨道交通装备、航空航天器及设备、智能制造装
 
 
50
备、海洋工程装备、新能源汽车、机器人等产业均呈现快速增长，在
自主设计及核心技术方面也有所突破。 
但与此同时，中国装备制造业，尤其是高端装备制造业“大而不
强”的格局尚未得到根本扭转，主要表现为：一是自主创新能力薄弱，
尤其是作为装备制造业赖以生存和发展基础的机械基础件、基础制造
工艺和基础材料产业技术水平薄弱，共性技术研究体系缺失，基础性
与共性技术研究弱化。二是产业体系不健全，中低端产品产能过剩、
高端产品供给能力不足的矛盾十分突出，同质化竞争激烈，具有国际
竞争力的大型企业集团和具有知名品牌的“专、精、特”企业群体尚
未形成。三是发展质量效益不高，目前中国装备工业增加值约为26%，
低于发达国家平均水平6-8 个百分点。 
当前中国正处于经济结构调整与转型升级的关键时期，需要充分
利用各种有利条件，抓住全球经济分工调整的重要战略机遇期，加快
推动装备制造业从“中国制造”向“中国创造”转变。更加注重发挥
市场配置资源的决定性作用，加大财税金融政策支持力度，引导社会
资金、人才等要素向行业创新聚集，推进产、学、研、用一体化合作
和发展，加大研发力度，加快突破制约发展的关键和核心技术。 
 
第五部分 货币政策趋势 
一、中国宏观经济展望 
国际金融危机爆发以来，全球经济进入深刻的再平衡调整期，这
 
 
51
一进程仍未完成。我国经济也正处于增速换挡、结构调整和前期政策
消化三期叠加的阶段，需要从经济发展规律和新常态视角观察和分析
中国的经济运行。房地产市场调整、环境污染治理和制造业增速放缓
短期内会对经济增速产生一定影响，但随着城镇化推进和经济增长方
式转变，中长期将实现更可持续和更高质量的增长，打造出中国经济
的升级版。中国经济体量较大，协同推进新型工业化、信息化、城镇
化、农业现代化的回旋余地很大，市场空间广阔，抗风险能力也比较
强。在基础设施投资、房地产等传统增长动力有所放缓的同时，移动
互联、电子信息、网络销售等新兴业态加快发展，信息技术、科技服
务、租赁和商务服务业固定资产投资增速保持在40%左右的较高水平，
服务业持续较快增长，经济运行呈现出典型的结构调整期特征。宏观
政策调控方式不断创新和完善，经验更加丰富，在区间管理的框架下
更加注重定向调控、精准发力，短期需求调节与加快推出的一系列促
改革、调结构、惠民生的政策措施相互配合，有利于对经济增长形成
支撑。受服务业吸纳就业能力较强、人口结构变化导致劳动年龄人口
减少等因素影响，增长的就业弹性提高，就业形势相对稳定，居民收
入继续保持较快增长。中国人民银行2014 年第三季度城镇储户问卷
调查显示，当期收入感受指数和未来收入信心指数均较上季提高0.9
个百分点，当期就业感受指数较上季提高0.6 个百分点，未来就业预
期指数较上季提高了0.4 个百分点。从外部环境看，全球经济继续呈
现分化态势，但总体仍处在温和复苏轨道，外需环境大体稳定。 
当然也要看到，经济运行面临的风险和挑战