下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全
会、中央经济工作会议和政府工作报告精神，按照党中央、国务院的
战略部署，坚持稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、微观政策要活
的总体思路，主动适应经济发展新常态，保持政策的连续性和稳定性，
继续实施稳健的货币政策，更加注重松紧适度，及时进行预调微调，
为经济结构调整与转型升级营造中性适度的货币金融环境，促进经济
科学发展、可持续发展。更加注重改革创新，寓改革于调控之中，把
货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市场在资源配
置中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完善调控模式，
疏通货币政策向实体经济的传导渠道，着力解决突出问题，提高金融
运行效率和服务实体经济的能力。 
 
 
55
一是综合运用多种货币政策工具，加强和改善宏观审慎管理，优
化政策组合，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增
长。根据内外部经济金融形势变化，灵活运用各种货币政策工具，完
善中央银行抵押品管理框架，调节好流动性水平，保持货币市场稳定。
继续引导商业银行加强流动性和资产负债管理，合理安排资产负债总
量和期限结构，提高流动性风险管理水平。继续发挥差别准备金动态
调整机制的逆周期调节和结构引导作用。结合支小支农贷款投向、资
本充足率高低、风险内控状况、机构新设、区域发展等五大“元素”，
合理确定并适时调整政策参数，更好地体现差别化和针对性，引导金
融机构根据实需和季节性规律安排好贷款投放节奏和结构，支持实体
经济发展。继续探索和完善宏观审慎管理的机制和手段。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。坚持
金融服务实体经济的本质要求，继续优化流动性的投向和结构，落实
好“定向降准”的相关措施，发挥好信贷政策支持再贷款、再贴现和
抵押补充贷款政策的作用，引导金融机构优化信贷结构。推动金融产
品和服务创新，继续贯彻落实扶持小微企业的政策措施，拓宽小微企
业多元化融资渠道，支持小微企业健康发展；进一步完善信贷政策导
向效果评估，加强评估结果与货币政策、金融市场工具的关联，引导
金融机构加大对“三农”、小微企业的信贷资金投入；做好创新驱动
发展战略的金融服务工作，开发适合企业技术创新需求特点的融资产
品，引导金融机构加大对重点行业和科技、文化、战略性新兴产业等
重点领域的金融支持，努力做好化解产能严重过剩矛盾的金融服务工
 
 
56
作，大力发展绿色金融；做好京津冀协同发展的金融支持工作，不断
提升金融服务水平，做好扶贫开发金融服务，积极稳妥推动发展扶贫
小额信贷，加强连片特困地区金融服务协调联动；积极发展普惠金融，
努力做好就业、助学、少数民族、农民工、大学生村官等“民生”领
域的金融支持和服务。落实好差别化住房信贷政策，改进对保障性安
居工程建设的金融服务，继续支持居民家庭合理的住房消费，进一步
拓宽正常化、市场化的融资渠道。进一步发挥开发性和政策性金融作
用，支持棚改、水利、中西部铁路等重大项目建设。继续通过保持货
币信贷合理增长、完善银行公司治理、清理不合理金融服务收费、完
善多层次资本市场、增加金融供给、加大改革和结构调整力度等多措
并举，标本兼治，着力降低社会融资成本。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步健全市场利率定价自律
机制，提高金融机构自主定价能力。继续推进同业存单和面向企业、
个人的大额存单发行交易，逐步扩大金融机构负债产品市场化定价范
围。继续培育上海银行间同业拆放利率（Shibor）和贷款基础利率
（LPR），建设较为完善的市场利率体系。建立健全中央银行利率调控
框架，疏通利率传导渠道，稳定利率预期。进一步完善人民币汇率市
场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮动
弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。加快发展外
汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则的进出口企
业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，
 
 
57
稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对其他货币直接交易市
场发展，更好地为人民币的跨境使用服务。密切关注国际形势变化对
资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。加强市场基础性建设，为经济结构调整和转型升级提供高效的
投融资市场。推动市场创新，丰富债券市场产品和层次，更好地满足
投资者需求。继续完善做市商制度，提高债券市场流动性，为培育有
效的收益率曲线夯实基础。丰富投资者群体，培育多元化的参与主体，
继续推动金融市场、金融产品、投资者和融资中介多元化发展，推动
符合条件的境内外机构投资者投资银行间债券市场，强化市场化约束
和风险分担机制。进一步推动信贷资产证券化市场健康发展。大力发
展直接融资，推动多层次资本市场建设。强化市场监管，充分发挥公
司信用类债券部际协调机制的作用，加强监管协调，进一步加强信息
披露、信用评级等市场化约束机制建设，规范市场主体交易行为，防
范金融风险，促进金融市场安全高效运行和规范发展。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中；落实交通银行深化改革方案；推动中国农业
银行“三农金融事业部”提高服务“三农”和县域的能力和水平。落
实政策性、开发性金融机构改革方案，科学建立资本约束机制，健全
 
 
58
治理结构，完善财税扶持政策，构建符合中国特色、能更好地为经济
发展服务、可持续运营的政策性和开发性金融机构。继续推动资产管
理公司商业化转型。在加强监管前提下，鼓励各类型金融机构和金融
服务组织、中介机构有序发展，形成各种市场主体共同参与竞争的金
融生态。按照职责分工落实《关于促进互联网金融健康发展的指导意
见》各项要求，鼓励创新，防范风险，加强监管和行业自律，引导互
联网金融服务实体经济。 
六是有效防范系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。加强宏
观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强内部控制，
切实改进信贷管理和流动性管理，提高防控风险的能力和水平。进一
步建立健全风险预警、识别和处置机制，注重稳定金融市场预期。继
续加强对地方政府性债务、房地产市场、产能过剩行业、各类影子银
行业务、企业互保联保等风险领域的监测分析，动态排查风险隐患，
督促金融机构及有关方面做好各种情景下的应对预案。充分发挥金融
监管协调部际联席会议制度的作用，强化交叉性、跨市场金融产品的
风险监测和监管协调，促进各类金融市场、各类金融工具的协调发展，
建立健全金融综合统计体系和信息共享机制。扎实做好存款保险制度
的组织实施工作。采取综合措施维护金融稳定，守住不发生区域性系
统性金融风险的底线。