下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、
五中全会、中央经济工作会议和政府工作报告精神，按照党中央、国
务院的战略部署，坚持稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、微观政
策要活的总体思路，主动适应经济发展新常态，保持政策的连续性和
稳定性，继续实施稳健的货币政策，保持松紧适度，适时预调微调，
增强针对性和灵活性，为经济结构调整与转型升级营造中性适度的货
币金融环境，促进经济科学发展、可持续发展。更加注重改革创新，
寓改革于调控之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充
分地发挥市场在资源配置中的决定性作用。针对金融深化和创新发
展，进一步完善调控模式，强化价格型调节和传导机制，疏通货币政
策向实体经济的传导渠道，着力解决经济金融运行中的突出问题，提
高金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用多种货币政策工具，加强和改善宏观审慎管理，优
化政策组合，保持适度流动性，实现货币信贷和社会融资规模合理增
长。根据内外部经济金融形势变化，灵活运用各种货币政策工具，完
善中央银行抵押品管理框架，调节好流动性和市场利率水平，保持货
币市场稳定。继续引导商业银行加强流动性和资产负债管理，合理安
排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水平。继续探索宏
观审慎管理的机制和手段，完善宏观审慎政策框架。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。坚持
 
 
56
金融服务实体经济的本质要求，继续优化流动性的投向和结构，落实
好“定向降准”的相关措施，发挥好信贷政策支持再贷款、再贴现和
抵押补充贷款政策的作用，引导金融机构优化信贷结构。发挥开发性
政策性金融作用，加大对棚改、水利、中西部铁路等领域的金融服务。
鼓励和引导金融机构加大对制造强国建设的支持，继续做好产业结构
战略性调整、基础设施建设和船舶、流通、能源、科技、文化等重点
领域改革发展的金融服务，加大对养老、健康等服务业发展的金融支
持，积极提供适应大众创业、万众创新的金融产品和服务。督促银行
业金融机构将金融支持化解产能过剩矛盾的各项政策落到实处，大力
发展绿色金融。做好京津冀协同发展、长江经济带建设金融支持工作。
进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展。改进和完善对新型农
业经营主体的金融服务，慎重稳妥推进农村“两权”抵押贷款试点，
引导金融机构进一步加大对农业基础设施、农业对外合作、现代种业、
新型城镇化等“三农”重点领域的支持力度。继续贯彻落实扶持小微
企业的政策措施，加强政策落实情况的跟踪监测，拓宽小微企业多元
化融资渠道。完善扶贫金融服务机制,大力发展普惠金融，努力开创
就业、助学等民生金融工作新局面。多措并举，标本兼治，着力降低
社会融资成本。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，继续培育市场基准利
率和收益率曲线，不断健全市场化的利率形成机制。健全央行政策利
 
 
57
率体系，增强利率调控能力，理顺央行政策利率向金融市场乃至实体
经济传导的机制。加强对金融机构非理性定价行为的监督管理，发挥
好市场利率定价自律机制的重要作用，采取有效方式激励约束利率定
价行为，强化行业自律和风险防范，维护公平定价秩序。进一步完善
人民币汇率市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币
汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。
加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则
的进出口企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资
中的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推动人民币对其他货币
直接交易市场发展，更好地为人民币的跨境使用服务。密切关注国际
形势变化对资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。加强市场基础性建设，为经济结构调整和转型升级提供高效的
投融资市场。推动市场创新，丰富债券市场产品和层次，更好地满足
投资者需求。继续完善做市商制度，提高债券市场流动性，为培育有
效的收益率曲线夯实基础。丰富投资者群体，培育多元化的参与主体，
继续推动金融市场、金融产品、投资者和融资中介多元化发展，推动
符合条件的境内外机构投资者投资银行间债券市场，强化市场化约束
和风险分担机制。进一步推动信贷资产证券化市场健康发展。大力发
展直接融资，推动多层次资本市场建设。扩大对外开放，进一步推动
境外机构到境内发行人民币债券。强化市场监管，充分发挥公司信用
 
 
58
类债券部际协调机制的作用，加强监管协调，进一步加强信息披露、
信用评级等市场化约束机制建设，规范市场主体交易行为，防范金融
风险，促进金融市场安全高效运行和规范发展。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。继续推动农业银行深化管理体制和运行机制
改革，不断提高“三农金融事业部”服务县域经济的能力和水平。继
续推动落实交通银行深化改革方案，不断提高其市场竞争力。加快落
实政策性开发性金融机构改革方案，抓紧做好业务划分、健全治理结
构、完善风险补偿机制、章程修订等后续工作，确保三家银行改革依
法合规、稳妥有序推进，充分发挥服务国家战略的功能和作用。继续
推动资产管理公司商业化转型。 
六是有效防范和化解系统性金融风险，切实维护金融体系稳定。
加强宏观审慎管理，引导金融机构稳健经营，督促金融机构加强内部
控制，强化信贷管理和流动性管理，提高风险防控能力和水平。健全
系统性金融风险的防范预警和评估体系，动态排查风险隐患，继续加
强对地方政府性债务、房地产市场、产能过剩行业、各类影子银行业
务、企业互保联保等风险领域的监测分析，督促金融机构及有关方面
做好各种情景下的应对预案。充分发挥金融监管协调部际联席会议制
度的作用，强化交叉性、跨市场金融产品的风险监测和监管协调，按
职责分工加强对互联网金融的监管，进一步落实地方金融监管责任，
 
 
59
及时防范和化解各类金融风险。扎实做好存款保险制度的组织实施工
作。采取综合措施维护金融稳定，守住不发生区域性系统性金融风险
的底线。