金融市场概况 
第一季度，发达经济体金融市场整体向好，美元相对其他货币继
 
 
36
续保持升值态势，受量化宽松政策影响欧日股市大幅上涨，新兴市场
经济体金融市场波动性有所增大。 
美元汇率继续上行，主要发达经济体和部分新兴市场经济体货币
对美元继续贬值。3月31日，欧元对美元汇率收于1.0730美元/欧元，
较上年末贬值11.3%。英镑和日元对美元汇率分别收于1.4816美元/
英镑和120.12日元/美元，分别较上年末贬值4.9%和0.4%。大多数新
兴市场货币对美元贬值，其中巴西雷亚尔和土耳其里拉汇率贬值幅度
较大，分别达到16.8%和10.1%。 
伦敦同业拆借市场美元Libor小幅上升，欧元区同业拆借利率
Euribor有所走低。受美国经济逐步走强、美联储加息预期有所增强
等因素影响，美元Libor较年初总体有所上升。截至3月31日，1年期
Libor为0.6942%，比年初上升6.5个基点；1年期Euribor为0.198%，
比年初下降12.7个基点。 
美德国债收益率下行，日本国债收益率小幅上行，新兴市场经济
体国债收益率波动性增大。3月31日，美国10年期国债收益率收于
1.934%，较上年末下降24个基点。日本10年期国债收益率收于0.400%，
较上年末上升7个基点。德国10年期国债收益率收于0.185%，较上年
末下降36个基点。新兴市场经济体国债收益率升降不一，但波动性较
大，其中巴西10年期国债收益率上升63个基点，俄罗斯10年期国债收
益率下降197个基点。 
欧日股指大幅上行，新兴市场经济体股指波动性增大。3 月31
日，道琼斯工业平均指数、欧元区STOXX50 指数和日经225 指数分别
 
 
37
收于17776 点、3435 点和19207 点，较上年末分别下降0.3%、上升
14.3%和10.1%。同期，多数新兴市场经济体股市震荡走高。其中，
印度孟买敏感30 指数、印尼雅加达综合指数和南非约翰内斯堡指数
分别上升1.7%、5.6%和4.7%。 
（三）主要经济体货币政策 
美联储加息时点未定，欧洲中央银行等加大宽松政策力度。2015
年3 月18 日，美联储公开市场委员会（FOMC）在货币政策例会后发
布声明，调整了前瞻性指引措辞，删除了“对美联储货币政策正常化
保持耐心”的表述，但强调“目前将联邦基金利率维持在0-0.25%的
目标区间仍是合适的”，并认为“合适的加息时点应在劳动力市场进
一步改善且通胀率在中期回升至2%目标的情况下”。英格兰银行继续
继续维持0.5%的基准利率和3750 亿英镑的资产购买规模。日本央行
承诺以每年80 万亿日元的速度扩大基础货币，并将继续执行量化和
质化宽松货币政策直至通胀水平稳定在2%。与此同时，欧央行开始
落实公共部门债券购买计划，部分中小发达经济体也开始放松货币政
策。2015 年以来，欧央行维持主要再融资利率、边际贷款便利利率
和存款便利利率不变，从3 月9 日起实施欧央行公共部门债券购买计
划，该计划与私人部门债券购买计划的每月购买规模合计600 亿欧
元。瑞士央行于1 月15 日宣布放弃瑞郎兑欧元的1.20 汇率上限，下
调活期存款利率至-0.75%，4 月22 日又大幅减少豁免存款负利率账
户的机构数量。丹麦央行四次降息，将存款利率从-0.05%降至-0.75%。
瑞典央行扩大资产购买计划，并两度降息至-0.25%。加拿大央行于1
 
 
38
月21 日下调基准利率25 个基点至0.75%。澳大利亚央行于2 月3 日
和5 月5 日两次下调基准利率共计50 个基点至2.0%。 
为提振经济增长，更多新兴市场经济体开始放松货币政策。印度
储备银行于1 月15 日和3 月4 日两次下调回购利率各25 个基点至
7.5%。土耳其央行于1 月20 日和2 月24 日分别下调基准回购利率
50 个、25 个基点至7.5%。俄罗斯央行于2 月2 日、3 月16 日和5 月
5 日分别下调政策利率200 个、100 个基点和150 个基点至12.5%。
印尼央行2 月17 日下调政策利率25 个基点至7.5%。韩国央行3 月
12 日下调政策利率25 个基点至1.75%。尽管也面临增长放缓压力，
但一些发展中经济体迫于通胀和货币贬值压力而不得不加息。巴西中
央银行于1 月21 日和3 月4 日两次上调政策利率各50 个基点至
12.75%。乌克兰央行于2 月5 日和3 月3 日两次上调基准利率共计
1600 个基点至30%。 
专栏 3 欧央行推出大规模量化宽松政策 
2015 年1 月22 日，欧央行召开首次由19 个成员国（立陶宛于年初加入）
组成的理事会会议，为实现价格稳定目标，决定推出“欧版”量化宽松政策。主
要内容包括：一是继续扩大资产购买计划的规模。从3 月起每月资产购买规模提
升至600 亿欧元，将持续至2016 年9 月或中期通胀率接近2%，预计总资产购买
规模达1.1 万亿欧元。二是扩大资产购买计划的范围。在此前购买资产支持证券
和担保债券（每月约110 亿欧元）的基础上，将购买范围扩大到投资级的成员国
政府机构债券和欧盟机构发行的债券（每月约490 亿欧元）。三是欧央行和成员
国央行共同参与。对于新增资产部分，欧央行购买和持有成员国政府机构债券的
8%；成员国央行购买和持有剩余的92%，其中12%为欧洲机构债券，80%为成员国
政府机构债券（以各成员国央行在欧央行持有的股份比例为基础进行分配）。四
是欧央行和各成员国央行共同分担所持部分资产风险。欧央行所购8%的政府机
 
 
39
构债券，以及各成员国所购12%的欧洲机构债券纳入共担风险的范围，其余资产
的风险由各成员国央行自行承担。2015 年3 月5 日，欧央行进一步公布了QE 细
节，并于3 月9 日开始正式执行。 
量化宽松政策推出以来，欧元区经济金融状况有所改善。一是欧元区多数国
家各期限国债收益率进一步下降，股票及其他资产价格上升。二是银行融资成本
和贷款利率降低，信贷条件更加宽松。三是通胀预期触底回升，综合物价指数
（HICP）降幅也逐步收窄。四是欧元区经济呈现部分复苏迹象，消费者和企业信
心总体有所提高。 
欧央行量化货币政策对其他经济体产生了溢出效应。瑞士在欧央行正式宣布
量宽之前采取行动，于1 月15 日宣布放弃自2011 年以来实行的瑞郎与欧元挂钩
的汇率政策，丹麦、加拿大、埃及、土耳其、秘鲁和印度等多家央行纷纷降息以
应对可能带来的冲击。 
目前欧元区成员国仍处于“紧缩改革”和“增长优先”的激烈争论中，量化
宽松政策的长期效果还有待观察。欧元区各成员国竞争力差异较大，从根本上看，
加快经济结构调整和改革才是经济复苏的治本之策。此外，也有观点认为，风险
共担机制虽然减少了欧央行的风险，强化了各成员国风险责任，但也可能会降低
危机国家主权债券对市场的吸引力，弱化“欧版”量化宽松政策的可信度和政策
效力。 
 
（四）国际经济展望 
国际货币基金组织（IMF）在2015年4月发布的《世界经济展望》
中，将2015年全球经济增速预测值维持在3.5%不变。其中，美国经济
增速预测值下调为3.3%，欧元区经济增速预测值上调为1.4%，日本经
济增速预测值上调为1.0%，新兴市场和发展中经济体经济增速维持在
4.3%。总体看，全球经济和物价形势有走稳迹象，资本流动的不确定
性仍然较大。 
一是发达经济体经济前景有所改善，结构性改革有待继续深入。
 
 
40
美国第一季度经济增速和就业数据有所下行，主要是受季节因素影
响，消费者和投资者信心依然稳固。欧元区货币信贷情况有所好转，
M3增速提高，私人部门信贷增速回稳，银行融资成本和贷款利率下降，
货币政策传导有所改善，有助于实体经济恢复。但结构性问题依然是
经济复苏的较大制约，未来结构性改革进展仍在根本上决定着各经济
体的增长状况。 
二是大宗商品价格低位企稳，有助于减轻全球通缩压力。受页岩
气厂商可能减产、也门等地缘政治事件冲击等供给面因素影响，加之
市场对美联储加息时点的预期出现反复，大宗商品价格下行压力一定
程度上得到缓解，有助于减轻全球通缩压力。 
三是美国加息时点及跨境资本流动不确定性较大。近期美国主要
经济数据略有走低，市场对美联储加息时点的预期已较前期有所推
后。在美联储货币政策正常化持续推进、加息时点难以准确判断、美
元指数走势有较大不确定性及诸多经济体陆续调整货币政策的情况
下，国际资本流动的不确定性仍然较大。 
专栏 4 中央银行沟通与预期管理 
全球金融危机之后，一些非传统货币政策工具逐渐进入公众视野，其中之一
就是“前瞻性指引”（forward guidance）。“前瞻性指引”是个新名词，但其背
后的经济学思想却有更久远的渊源。与之相关的是两个更广泛的概念，预期和中
央银行的沟通。近二十年来，随着对预期管理认识的深入，同时也伴随央行独立
性的提高和问责的需要，中央银行神秘的面纱一点点撩开，沟通日益成为重要的
货币政策工具。 
理论和实践发展促进了对中央银行沟通及预期引导重要性的认识。有关央行
透明度和沟通的研究在上世纪90 年代中期逐渐展开。尤其是在货币形态与金融
 
 
41
资产日趋复杂、规模不断扩大的情况下，稳定预期对于货币政策调控的作用就显
得更加重要。1996 年，Alan Blinder 提出更多沟通有利于央行提升政策效果，
2001 年Michael Woodford 提出货币政策的精髓就是管理预期，在2003 年出版
的著作《利息与价格》中，他指出货币政策的有效性取决于其影响政策利率未来
路径的市场预期的能力，而不仅仅是当期的政策利率水平本身。如果市场参与者
更多了解有关货币政策意图和未来可能的政策路径，其行为就可能向调控所希望
的方向趋同，从而提高政策调控的有效性。这意味着现代的货币政策调控不仅要
靠操作，还要靠对预期的引导。还有一些文献从学习角度对预期管理和沟通进行
了研究，提出由于经济环境或者政策规则的动态变化，公众的预期并非完全理性，
央行和公众之间存在信息不对称，公众通过学习来了解央行，因此央行需要通过
沟通建立与公众之间的桥梁，帮助公众正确理解央行的意图，从而有效地达到政
策效果。 
基于上述理论研究和实践发展，中央银行不断改进和完善沟通。最开始披露
总体目标和策略；其次公布决策结果，如目标利率水平等；之后，在决策结果之
外，还公布决策的原因以及对经济的展望。近年来，面临零利率下限约束，一些
央行尝试引进前瞻性指引，即央行直接发布利率的未来预期路径，但这并非是一
种政策承诺，而是表明如何就未来的形势发展做出合理的政策反应。总体看，货
币政策调控框架的演进更加强调了透明度和规则性，这本身就是强化沟通的一种
重要方式，通过有效的沟通，可以更好地帮助公众形成对未来政策路径的合理预
期，并据此做出经济决策。中央银行的沟通经历了一个发展的过程。以美联储为
例，20 世纪80 年代至90 年代初，美联储在明确政策目标和策略上作出了一些
尝试；1994 年美联储开始在公开市场委员会（FOMC）例会之后发布公告，最开
始的公告只有一个政策方向性的信息，之后内容逐渐扩展，逐步公布利率调整的
幅度、决策的原因、对风险的评估等；2012 年美联储开始引入前瞻指引。一些
对央行沟通实践的实证研究也表明，有效的沟通能够影响金融市场，提高货币政
策的可预测性，帮助货币当局实现宏观经济目标。 
总体看，各方对预期管理和沟通在央行政策中的重要作用已基本形成共识，
但仍然有许多开放性的问题值得进一步研究和讨论。 
一是如何把握沟通的程度，是否透明度越高越好？比如披露决策细节，虽然
 
 
42
可能有助于提高透明度并对决策者形成激励，但也有可能使之屈从各方面压力而
从众；披露的细节过多，由于经济形势复杂多变可能导致前后信息不一致，或者
不同渠道发布内容表述不完全一致，反倒可能损害央行信誉，且过多信息也可能
成为噪音。此外正如前文提到的，央行透明度与独立性也有关联，一般而言，独
立性越高，对透明度的要求越高，否则做法上可能会不一样。 
二是如何提高沟通的有效性？很多因素，包括公众的理解能力、媒体的倾向
性报道都可能影响沟通的有效性。再比如，在一些新兴市场经济体和发展中国家，
因制度建设有待完善，央行不一定有优势来指导市场参与者。如果沟通并未包括
很多有用的信息，对于指导市场参与者的意义并不大。 
三是有没有最优的沟通策略？由于各国情况不同，各国采取的沟通策略存在
差异，目前尚未有所谓的最佳实践。特别是围绕最近发展起来的前瞻性指引还有
不少争论。比如，通过设立单一指标简化经济模型，对货币政策设置门槛值，虽
然方便了央行与公众的沟通，但宏观经济形势与市场发展瞬息万变，过于简化的
做法可能影响货币政策的连续性。此外，前瞻性指引是在面临零利率下限、传统
货币政策操作空间有限情况下的一种尝试，经济环境不同的国家还应根据本国情
况谨慎使用。 
二、中国宏观经济形势 
2015 年第一季度，中国经济保持在合理区间运行，结构调整持
续推进。消费平稳增长，网络零售保持强劲；投资增速放缓，但基础
设施投资增长较快；民营企业成为出口主要拉动力量，服务业实际使
用外资保持较快增长。第三产业比重进一步提高，新产业、新业态、
新主体加快孕育，结构调整起步较早的企业、行业和地区走势较好。
就业基本稳定，消费价格温和上涨。经济指标及其相互之间关系的变
化显示，经济正处在新旧产业和发展动能转化的接续关键期。 
初步核算，第一季度实现国内生产总值（GDP）14.1 万亿元，按
可比价格计算，同比增长7.0%，环比增长1.3%；居民消费价格（CPI）
 
 
43
同比上涨1.2%；以人民币计价的货物贸易顺差为7553 亿元。 
（一）消费平稳增长，投资增速放缓，进出口增速回落 
城乡居民收入和消费需求平稳增长。第一季度，城镇居民人均可
支配收入8572 元，同比名义增长8.3%，扣除价格因素实际增长7.0%；
农村居民人均可支配收入3279 元，同比名义增长10.0%，实际增长
8.9%。第一季度人民银行城镇储户问卷调查显示，当期收入感受指数
为50.8%，较上季提高1.6 个百分点；居民消费意愿平稳，倾向于“更
多消费”的居民占18.5%，比上季略降0.2 个百分点，居民未来3 个
月旅游意愿为29%，较上季提高2.9 个百分点。第一季度，社会消费
品零售总额为7.1 万亿元，同比名义增长10.6%，扣除价格因素实际
增长10.8%。乡村商品零售增长继续快于城镇，城镇消费品零售额为
6.1 万亿元，同比增长10.4%；乡村消费品零售额为1.0 万亿元，增
长11.6%。网络零售保持强劲，全国网上商品和服务零售额为7607
亿元，同比增长41.3%。消费结构继续调整，通信、新能源汽车销售
快速增长，大众化消费带动餐饮消费稳步回升。第一季度，限额以上
单位通讯器材销售同比增长38.5%，新能源汽车销量增长2.8 倍；餐
饮收入同比增长11.3%，较上年加快1.5 个百分点。 
固定资产投资增速放缓，基础设施投资增长较快。第一季度固定
资产投资（不含农户）7.8 万亿元，同比名义增长13.5%，扣除价格
因素实际增长14.5%。其中，民间固定资产投资占65%，同比提高0.2
个百分点。三次产业投资分别增长32.8%、11.0%和14.7%。第三产业
中，基础设施投资（不含电力）1.3 万亿元，同比增长23.1%，其中，
 
 
44
水利管理业投资增长15.8%，公共设施管理业投资增长23.5%，道路
运输业投资增长23.8%，铁路运输业投资增长14.9%。分地区看，东、
中、西部地区同比分别增长12.2%、15.9%和12.6%。施工和新开工项
目情况有所好转，第一季度施工项目计划总投资55.8 万亿元，同比
增长7.0%；新开工项目计划总投资5.8 万亿元，同比增长6.1%。 
货物贸易顺差大幅增加，民营企业对出口贡献较大。第一季度货
物进出口总额为5.54 万亿元，同比下降6%，其中出口3.1 万亿元，
同比增长4.9%，进口2.4 万亿元，同比下降17.3%，顺差7553 亿元。
一般贸易出口增长较快，同比增长12.2%，快于总体出口增速7.3 个
百分点，带动出口增长6.2 个百分点。民营企业成为出口主要拉动力
量，民营企业出口增长12.5%，对出口增量贡献102.7%。从产品看，
机电产品、传统劳动密集型产品出口增长较快，部分高端制造业产品
出口增速在20%以上。 
 
 
 
 
 
 
 
 数据来源：海关总署。 
图 3 进出口增速与贸易差额 
-40
-20
0
20
40
60
80
100
2009.12
2010.03
2010.06
2010.09
2010.12
2011.03
2011.06
2011.09
2011.12
2012.03
2012.06
2012.09
2012.12
2013.03
2013.06
2013.09
2013.12
2014.03
2014.06
2014.09
2014.12
2015.03
-400
-200
0
200
400
600
800
1000
贸易差额（亿美元，右轴）
出口同比（%，左轴）
进口同比（%，左轴）
 
 
45
外商直接投资结构继续调整，对外直接投资增长较快。第一季度，
实际使用外商直接投资348.8 亿美元，同比增长11.3%。境内非金融
类投资者对外直接投资257.9 亿美元，同比增长29.6%。服务业实际
使用外资保持较快增长，制造业实际使用外资有所下降。第一季度，
服务业实际使用外资215.9 亿美元，同比增长21.4%，在全国总量中
的比重为61.9%；制造业实际使用外资112.2 亿美元，同比下降3.6%。 
（二）农业生产形势稳定，工业生产增速有所回落 
2015 年第一季度，第一产业增加值7770 亿元，同比增长3.2%；
第二产业增加值60292 亿元，增长6.4%；第三产业增加值72605 亿
元，增长7.9%，第三产业增加值增长快于第二产业。三次产业增加
值占GDP 比重分别为5.5%、42.9%和51.6%，第三产业占比较上年同
期提高2.6 个百分点，高于第二产业8.8 个百分点。 
农业生产形势稳定。根据全国11 万多农户种植意向调查，2015
年全国稻谷意向种植面积增长0.2%，小麦增长0.7%，玉米增长1.9%，
棉花减少11.2%。目前，主产区苗情正常。第一季度，猪牛羊禽肉产
量2315 万吨，同比下降1.4%，其中猪肉产量1557 万吨，下降3.1%。 
工业生产增速有所回落，新兴产业运行相对平稳，传统产业压力
较大。全国规模以上工业增加值按可比价格计算同比增长6.4%，增
速较上年同期低2.3 个百分点。其中，高技术产业、电子制造业、医
疗行业增加值同比分别增长11.4%、12%和10.6%。第一季度，规模以
上工业企业产销率达到97.2%，比上年同期提高0.1 个百分点。全国
规模以上工业企业实现利润总额1.3 万亿元，同比下降2.7%，主营
 
 
46
业务收入利润率为5.18%。在41 个工业大类行业中，30 个行业利润
总额同比增长，其中计算机、通信和其他电子设备制造业增长22.9%，
电力、热力生产和供应业增长16.4%。受有效需求不足和产能过剩影
响，钢铁行业、水泥、平板玻璃的利润同比分别下降36%、67.6%和
26.6%。 
（三）消费价格温和上涨 
居民消费价格涨幅保持低位。第一季度，居民消费价格（CPI）
同比上涨1.2%，比上个季度回落0.3 个百分点，各月涨幅分别为0.8%、
1.4%和1.4%。从食品和非食品分类看，食品价格同比上涨1.9%，比
上个季度低0.7 个百分点，拉动CPI 上涨约0.7 个百分点；非食品价
格同比上涨0.8%，比上个季度低0.2 个百分点，拉动CPI 上涨约0.5
个百分点。从消费品和服务分类看，消费品价格同比上涨0.9%，涨
幅比上个季度低0.5 个百分点；服务价格同比上涨1.9%，涨幅与上
个季度持平。 
生产价格降幅扩大。第一季度，工业生产者出厂价格（PPI）同
比下降4.6%，降幅比上个季度扩大1.8 个百分点，各月分别下降4.3%、
4.8%和4.6%。其中，生活资料价格下降0.1%，与上个季度持平；生
产资料价格下降5.9%，比上个季度扩大2.3 个百分点，影响PPI 下
降约4.6 个百分点。工业生产者购进价格同比下降5.6%，降幅比上
个季度扩大2.4 个百分点，各月分别下降5.2%、5.9%和5.7%。企业
商品价格（CGPI）同比下降5.6%，降幅比上年同期扩大3.6 个百分
点。初级产品价格跌幅较大，投资品价格跌幅大于消费品。农业生产
 
 
47
资料价格降幅大于农产品生产价格降幅，农产品生产价格同比下降
0.7%，农业生产资料价格同比下降0.9%。 
受国际大宗商品价格下降影响，进口价格降幅显著扩大。第一季
度，洲际交易所布伦特原油期货当季平均价格比上年同期下跌48.9%，
比上个季度下跌28.5%。伦敦金属交易所铜现货当季平均价格比上年
同期下跌17.4%，比上个季度下跌12.2%。第一季度各月，进口价格
分别同比下降9.6%、9.3%和10.5%，平均下降9.8%，比上个季度扩
大4.3 个百分点；出口价格分别同比上涨0.4%、-3.3%和-0.3%，平
均下降1.1%，上个季度为上涨0.5%。 
GDP 平减指数继续回落。第一季度，GDP 平减指数（按当年价格
计算的GDP 与按固定价格计算的GDP 的比率）变动率为-1.1%，比上
年同期回落1.6 个百分点，比上年全年回落1.9 个百分点。 
价格改革继续推进。1 月21 日，国家发展改革委等部门发出通
知，要求按照“污染付费、公平负担、补偿成本、合理盈利”原则，
综合考虑本地区水污染防治形势和经济社会承受能力等因素合理制
定和调整污水处理收费标准。1 月29 日，国家发展改革委发出通知，
适当调整铁路货运价格，并建立上下浮动机制。2 月26 日，国家发
展改革委发出通知，理顺非居民用天然气价格，实现存量气和增量气
价格并轨，试点放开直供用户用气门站价格，居民用气门站价格暂不
调整。4 月8 日，国务院常务会议决定，为降低企业成本、稳定市场
预期、促进经济增长、有扶有控调整产业结构，适当下调燃煤发电上
网电价和工商业用电价格。 
 
 
48
（四）财政收支低速增长 
第一季度，全国财政收入3.6万亿元，按可比口径
5同比增长2.4%，
增速同比低6.9 个百分点。全国财政支出3.3 万亿元，按可比口径同
比增长6.9%，增速同比低5.7 个百分点。全国财政收支盈余为3592
亿元，比上年同期减少1001.4 亿元。 
从收入结构看，非税收入5844 亿元，按可比口径同比增长8.8%，
税收收入3.1 万亿元，同比增长1.2%。其中，国内增值税、国内消
费税、营业税分别同比增长1.9%、9.2%和4.6%，进口货物增值税和
消费税同比下降13.0%，企业所得税和个人所得税同比分别增长7.7%
和12.8%。从支出结构看，增长较快的有交通运输支出、节能环保支
出、医疗卫生与计划生育支出，同比分别增长43.3%、26.4%和13.3%。 
（五）就业形势基本稳定 
第一季度，全国城镇新增就业324 万人，同比少增20 万人。3
月末城镇登记失业率为4.05%，同比和环比均小幅下降。第一季度，
中国人力资源市场信息监测中心对全国100 个城市的公共就业服务
机构市场供求信息进行的统计分析显示，劳动力市场需求略大于供
给，求人倍率为1.12，比上年同期上升0.01，比上季度下降0.03。
分行业看，制造业、批发和零售业、住宿和餐饮业、居民服务和其他
服务业等行业用人需求同比下降幅度较大，但环比仍有较大幅度增
长。从求职人员看，新成长失业青年、就业转失业人员、外埠人员、
 
5 2015 年财政收支口径进行了调整，把11 项政府性基金转列入一般公共预算。“按可比口径”指调整上年
基数后计算出的可比增幅，与2015 年预算草案增幅口径一致。其余增幅则为2015 年收支绝对额比上年同
期收支绝对额的增幅。
 
 
 
49
本市农村人员等各类人员的求职人数同比均有所减少。从专业技术职
务看，对初、中级专业技术职务的用人需求同比有所下降，对高级工
程师的用人需求略有增长，高级工程师、技师、高级技师、高级工的
缺口较大。 
（六）国际收支基本平衡 
2014 年，经常项目顺差为2197 亿美元，与同期GDP 之比为2.1%，
继续处于国际公认的合理范围之内。资本和金融项目顺差为382 亿美
元，较2013 年下降89%。截至2014 年末，外汇储备余额3.84 万亿
美元，外汇储备资产增加1178 亿美元。 
外债总规模继续上升。为进一步提高外债统计质量，逐步与最新
国际标准接轨，从2014 年开始中国按照国际货币基金组织“数据公
布特殊标准（SDDS）”的分类标准公布外币外债数据，并将特别提款
权（SDR）分配纳入外债统计。截至2014 年末，外债余额为8955 亿
美元，按可比口径（含SDR 分配）计算，同比增长2.5％。其中，短
期外债余额为6211 亿美元，同比增长0.4%，占外债余额的69.4%。 
（七）行业分析 
1.房地产行业 
第一季度，全国商品房成交量同比下降，降幅较1-2 月份收窄，
70 个大中城市房价同比下降的城市个数增加，环比下降的城市个数
减少，房地产开发投资继续回落，房地产贷款增速小幅回升。 
房价同比下降的城市个数增加，环比下降的城市个数减少。2015
年3 月份，全国70 个大中城市新建商品住宅价格均同比下降，下降
 
 
50
城市个数比上年12 月份增加2 个，环比下降的城市有50 个，比上年
12 月份减少16 个。二手住宅价格同比下降的城市有69 个，比上年
12 月份增加2 个；二手住宅价格环比下降的城市个数有48 个，比上
年12 月份减少12 个。 
商品房销售面积和销售额同比下降，但降幅较1-2 月份收窄。第
一季度，全国商品房销售面积为1.83 亿平方米，同比下降9.2%，降
幅比1-2 月份减少7.1 个百分点，比上年全年扩大1.6 个百分点。商
品房销售额为1.2 万亿元，同比下降9.3%，降幅比1-2 月份减少6.5
个百分点，比上年全年扩大3 个百分点。其中，商品住宅的销售面积
和销售额分别占商品房销售面积和销售额的88.1%和83.7%。 
房地产开发投资继续回落。第一季度，全国完成房地产开发投资
16651 亿元，同比增长8.5%，增速比上年全年回落2 个百分点。其中，
住宅投资11156 亿元，占房地产开发投资的比重为67%，同比增长
5.9%，增速比上年全年回落3.2 个百分点。全国房屋新开工面积为
2.4 亿平方米，同比下降18.4%，降幅比上年全年扩大7.7 个百分点。
全国房屋施工面积为58.4 亿平方米，同比增长6.8%，增速比上年全
年回落2.4 个百分点。全国房屋竣工面积1.7 亿平方米，同比下降
8.2%，而上年全年为同比增长5.9%。 
房地产贷款增速小幅回升。截至3 月末，主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额为18.4 万亿元，同比增长19.4%，增速比上年末高
0.5 个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的21.4%，比上年末
高0.1 个百分点。其中，个人住房贷款余额为11.2 万亿元，同比增
 
 
51
长17.9%，增速比上年末高0.3 个百分点；住房开发贷款余额为3.5
万亿元，同比增长24.2%，增速比上年末低0.2 个百分点；地产开发
贷款余额为1.5 万亿元，同比增长30.6%，比上年末高4.9 个百分点。
第一季度，新增房地产贷款9935 亿元，占各项贷款新增额的27%，
比上年同期占比水平高0.6 个百分点。 
2015 年《政府工作报告》提出，要加大城镇棚户区和城乡危房
改造力度，全年保障性安居工程新安排740 万套，其中棚户区改造
580 万套，增加110 万套。截至3 月末，全国保障性住房开发贷款余
额为1.3 万亿元，同比增长64.3%，增速比房产开发贷款高42.1 个
百分点。此外，利用住房公积金贷款支持保障性住房建设试点工作稳
步推进，截至3 月末，已按进度发放住房公积金贷款802 亿元，支持
了82 个城市的359 个保障房建设项目，收回贷款本金335 亿元。 
2.新能源汽车产业 
近年来，为有效缓解能源和环境压力，中国加快培育和发展新能
源汽车产业。经过十余年的研究开发和示范运行，新能源汽车已经初
步建立了以纯电动、油电混合动力、燃料电池三条技术路线为基础的
产业发展格局，配套基础设施建设也取得初步进展，部分城市和城际
之间建立了充