金融市场概况 
美元指数微贬，欧元、日元对美元升值，新兴市场经济体汇率升
贬不一。截至3月31日，欧元、日元对美元汇率分别为1.1378美元/
欧元和112.56日元/美元，较上年末分别升值4.77%和6.88%。英镑对
美元汇率为1.4358美元/英镑，较上年末贬值2.58%。同期，绝大多数
新兴市场货币对美元升值，其中巴西雷亚尔、马来西亚林吉特、俄罗
斯卢布、智利比索、新加坡元对美元汇率升幅较大，分别达到10.2%、
10.0%、8.9%、5.7%、5.2%。阿根廷比索对美元汇率大幅贬值11.9%。 
全球货币市场利率继续分化。伦敦同业拆借市场美元Libor略有
上升。截至3月31日，1年期Libor为1.2104%，比上年末上升0.03个百
分点。受欧央行宽松货币政策升级等因素影响，欧元区同业拆借利率
Euribor继续走低。截至3月31日，1年期Euribor为-0.005%，比上年
末下降0.065个百分点。 
全球主要经济体国债收益率普遍下跌。受日本央行意外宣布实施
 
 
35
负利率、欧央行加码宽松货币政策等影响，大量流动性进入国债市场，
主要发达经济体国债收益率均出现下跌。截至3月31日，美国、德国
10年期国债收益率分别收于1.784%和0.155%，较上年末分别下跌了49
和48个基点。日本10年期国债收益率降至零以下水平，3月31日收于
-0.042%，较上年末下跌了31个基点。新兴市场国家中，印尼、南非
10年国债收益率分别较上年末下跌了116和65个基点；欧洲稳定机制
（ESM）首次贷款审议因希腊选举和改革拖延多次推迟，受此影响，
希腊10年期国债收益率较上年末上升38个基点。 
欧日股市跌幅较大，新兴市场经济体股市涨跌互现。截至3月31
日，美国道琼斯指数较上年末小幅上涨1.49%；受银行股下跌拖累，
欧元区STOXX50指数下跌10%；受负利率政策影响，日经225指数大跌
11.95%。新兴市场国家中，土耳其、俄罗斯、巴西、阿根廷和墨西哥
股市分别大涨16.09%、15.74%、15.47%、11.28%和6.76%；希腊和印
度股市分别下跌8.59%和2.97%。 
（三）主要经济体货币政策 
主要发达经济体货币政策分化有所减缓。美联储1 月、3 月、4
月三次公开市场委员会（FOMC）会议均维持联邦基金利率不变，不少
市场机构下调预期年内加息的次数。为刺激经济和提振通胀，3 月10
日欧央行再次加大量化宽松货币政策力度，将主要再融资操作利率、
边际贷款便利利率和存款便利利率分别下调5 个、5 个和10 个基点
至0%、0.25%和-0.40%，扩大月度资产购买规模至800 亿欧元，将资
产购买范围扩大至欧元计价的由非银行公司在欧元区发行的投资级
 
 
36
债券，并推出了新一轮定向长期再融资操作（TLTRO）。日本央行1 月
29 日超预期实施负利率政策，引入三级利率体系，将金融机构存放
在日本央行的部分超额准备金利率从之前的0.1%降至-0.1%，以鼓励
金融机构借出更多资金。英格兰银行维持0.5%的基准利率和3750 亿
英镑的资产购买规模不变。2 月11 日，瑞典央行将商业银行与央行
的回购利率从-0.35%下调至-0.5%，负利率力度进一步加大。3 月10
日，新西兰储备银行下调政策利率25 个基点至2.25%。3 月18 日，
挪威央行下调政策利率25 个基点至0.5%。 
新兴市场经济体货币政策分化加剧。一方面，多个经济体为提振
经济、缓解外部冲击继续放宽货币政策。3 月18 日，印度尼西亚银
行下调政策利率25 个基点至6.75%。4 月5 日，印度储备银行再次下
调回购利率25 个基点至6.5%。另一方面，部分经济体收紧货币政策
以应对国内通胀压力，减少美联储加息带来的冲击。1 月28 日、3 月
17 日，南非储备银行两次上调政策利率各25 个基点至7%。2 月1 日、
2 月22 日、3 月22 日，哥伦比亚三次上调政策利率各25 个基点至
6.5%。 
与此同时，部分新兴市场经济体采取灵活汇率制度等措施应对金
融动荡。一方面，一些新兴市场经济体相继采取更灵活的汇率制度。
2016 年3 月14 日，埃及中央银行宣布采取“更加灵活的汇率管理体
制”，成为继阿根廷、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、俄罗斯之后又一个放
弃外汇干预，采取更灵活汇率制度的新兴市场国家。另一方面，部分
新兴市场经济体对资本管制持不同态度。为应对金融市场波动和资本
 
 
37
外流压力，阿塞拜疆于2016 年1 月采取了一些资本管制措施，但这
些管制措施并未实现预期效果。巴西、印度、俄罗斯等国吸取历史经
验教训，认识到资本管制和外汇干预的成效并不显著，不但难以守住
汇率，反而带来高昂代价，因此在本轮金融市场大幅波动中没有强化
资本管制措施。 
专栏 4 欧日等部分央行的负利率政策 
纵观中央银行的历史，负利率政策是近年来出现的新事物。长期以来，货币
政策在理论上始终受到“零下界”约束。“零下界”是指短期名义利率不能为负，
否则资金所有者将会以现金方式持有资金，而不愿将资金借出，从而使得利率政
策“失效”。“零下界”的前提假设是资金提供方持有现金的成本为零，但现实中
商业银行和非金融企业持有大量现金的成本较大，这就使负利率的实施具备了一
定可能。值得说明的是，央行的负利率政策针对的是基础货币，即商业银行在中
央银行的存款。此次国际金融危机以来，一些经济体中央银行采取量化宽松政策
投放了大量流动性，央行希望通过对商业银行部分流动性实施负利率政策促使商
业银行加大对实体经济的信贷投放，并降低商业银行对客户提供信贷等金融产品
的利率，最终促进消费和投资。当然也有央行基于汇率的考虑，希望通过负利率
抑制资本流入和本币升值。 
为了实现通胀目标，2014 年6 月欧央行将金融机构存款便利利率降至-0.1%，
随后连续数次下调，2016 年3 月10 日调至-0.4%。2016 年1 月29 日，日本将金
融机构在日本央行的部分超额准备金存款利率降至-0.1%。为缓解本币对欧元的
升值压力，丹麦央行于2012 年7 月将央行存款利率降至-0.2%，瑞士央行也于
2014 年12 月宣布对商业银行在央行的活期存款实施-0.25%的利率。 
总的来看，负利率政策在货币和债券市场的传导较为顺畅，但对零售端利率
的影响还比较有限。在欧洲，负利率已经从政策利率传导至银行间市场拆借利率，
各期限国债收益率均有所下降。目前，大多数欧元区银行已开始对部分机构客户
征收负利率，但仍很难对零售客户实施负利率。 
负利率给商业银行、保险机构、养老基金等金融机构的盈利能力带来压力。
 
 
38
由于很难对零售客户实施负利率，部分商业银行净息差有所下降，零售存款业务
比重较大的银行受冲击更大。一些定价能力较强的商业银行选择将负利率成本转
嫁至资产业务，对部分个人住房抵押贷款客户征收利息费用，导致实际抵押贷款
利率不降反升。对一些就负债承诺了较高收益的保险机构而言，由于长期固定收
益证券占其资产比重较大，负利率带来的投资收益率下行对这些机构盈利的影响
更大。 
负利率对汇率的作用存在不确定性。当利率变动时，资产组合再平衡效应可
能引发资本跨境流动的变化，从而导致汇率变动。但由于汇率还受到其他因素影
响，从相关货币汇率的实际变动看，存在不确定性。例如，日本2016 年1 月意
外宣布实施负利率后，日元最初微贬，但随后大幅升值。瑞士央行2014 年底实
施负利率之后，瑞士法郎作为避险货币仍然受到投资者追捧，直至2015 年下半
年才有所降温。 
负利率政策对消费、投资和通胀的提振作用有待观察。负利率对总需求会产
生替代效应和财富效应两种相反影响，如果降息的财富效应占据主导，企业和消
费者为弥补利息收入降低带来的财富损失，有可能增加储蓄，减少投资和消费。
从实际情况看，部分欧洲国家老年人为获得与降息前相同的储蓄收入，在央行实
施负利率政策后反而增加储蓄，减少消费。同时，负利率对提振通胀的效果短期
内较为有限，欧元区和日本实施负利率后，通胀水平仍在零附近徘徊，远低于央
行2%的通胀目标。 
随着全球经济金融一体化加深，一个经济体的货币政策也会对其他经济体产
生溢出效应，并可能对经济增长和金融稳定形成潜在的负面影响。一是若货币政
策过度宽松，有可能降低结构性改革的紧迫性，并对政府财经纪律产生不良影响。
二是长期低利率环境可能扭曲资产价格，降低风险溢价，造成风险累积，不利于
金融稳定。三是长期负利率环境可能加剧“银行脱媒”，影响金融体系的稳定运
行。 
负利率一定程度上打破了“零利率下界”，但负利率的边界会受到现金存储
技术等诸多因素影响。为降低对银行利润的影响，实施负利率的一些央行采取了
“分级利率体系”，将商业银行在央行的存款分成数级，仅对其中一部分存款实
行负利率。 
 
 
39
国际清算银行（BIS）近期在报告中指出，负利率在货币市场的传导较为顺
畅，但如果负利率持续时间较长或者利率水平进一步下降，个人和金融机构的行
为将存在很大的不确定性。国际货币基金组织（IMF）总裁拉加德近日表示，在
全球经济下行风险加大的背景下，负利率对经济的影响总体而言利大于弊，但需
密切关注负利率可能带来的“副作用”。 
 
（四）国际经济展望及面临的主要风险 
国际货币基金组织（IMF）在2016年4月发布的《世界经济展望》
中，预测2016年和2017年全球经济增速分别为3.2%和3.5%，较2016
年1月的预测值分别下调0.2和0.1个百分点。展望未来，全球经济可
能面临以下风险： 
全球经济增长动力不足，货币政策空间有限。随着美国货币政策
正常化进程的启动，近期部分新兴市场经济体受到冲击，经济面临较
大下行压力，金融市场出现波动，这可能会通过提高风险溢价、推高
投资者避险情绪和资产价格调整等渠道对发达经济体产生回溢效应。
而受内需乏力、债务水平整体较高等因素影响，主要发达经济体中期
内通胀下行压力依然存在。与此同时，主要发达经济体利率水平已经
较低，通过降息进一步刺激经济的空间受限，而现有一些央行实施的
“负利率”政策在提振消费、投资和通胀方面的作用仍有待观察。 
全球金融市场仍然不稳，大宗商品价格波动存在不确定性。年初，
国际金融市场出现震荡，部分国家股市波动较大，风险溢价上升，市
场信心整体较为脆弱。同时，受实体经济增速放缓、不良资产比重过
高、部分经济体实施负利率等因素影响，主要发达经济体银行业盈利
 
 
40
能力下降，这可能会影响其融资成本。大宗商品价格波动较大。近期，
受主要产油国冻产协议传闻、美元走软、投资者对美国石油减产预期
等因素影响，油价震荡回升，但在地缘政治、供需平衡等多重因素相
互影响下，未来大宗商品价格走势的不确定性依然较大。 
地缘政治冲突多点爆发，风险因素加速累积。欧洲移民潮危机、
恐怖主义抬头、叙利亚危机升级、朝鲜半岛局势紧张、英国脱欧风险
增加等因素为世界经济复苏蒙上阴影，有可能拖累全球经济增长。 
二、中国宏观经济形势 
中国经济运行趋稳，结构调整呈现积极变化。消费稳定增长，投
资增长加快，物价有所回升，就业形势基本稳定。初步核算，第一季
度实现国内生产总值（GDP）15.9万亿元，同比增长6.7%，环比增长
1.1%；居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%；贸易顺差8102亿元。 
（一）消费稳定增长，投资增长加快，出口增速由降转升 
城乡居民收入继续增加，消费需求稳定增长。第一季度，城镇居
民人均可支配收入9255 元，同比增长8.0%，扣除价格因素实际增长
5.8%；农村居民人均可支配收入3578 元，同比增长9.1%，扣除价格
因素实际增长7.0%。第一季度人民银行城镇储户问卷调查显示，当
期收入感受指数为46.2%，较上季回升0.9 个百分点；居民消费意愿
平稳，倾向于“更多消费”的居民占20.3%，较上季回落0.5 个百分
点，较上年同期提高1.8 个百分点。 
网上商品和服务销售继续较快增长。第一季度，社会消费品零售
总额7.8 万亿元，同比增长10.3%，扣除价格因素实际增长9.7%。分
 
 
41
城乡看，城镇消费品零售额6.7 万亿元，同比增长10.2%；乡村消费
品零售额1.1 万亿元，增长11.0%。全国网上商品和服务零售额1.0
万亿元，同比增长27.8%。 
固定资产投资增速回升。第一季度，固定资产投资（不含农户）
8.6 万亿元，同比增长10.7%，增速比上年全年加快0.7 个百分点；
扣除价格因素实际增长13.8%。其中，民间固定资产投资5.3 万亿元，
同比增长5.7%，占全国投资的比重为62%。三次产业投资分别为1949
亿元、3.4 万亿元和5.0 万亿元，同比分别增长25.5%、7.3%和12.6%。
第一季度施工项目计划总投资59.55 万亿元，同比增长6.7%；新开
工项目计划总投资8.1 万亿元，增长39.5%。 
出口增速由降转升，一般贸易比重提高。第一季度，进出口总额
为5.21 万亿元，同比下降5.9%；其中出口3.01 万亿元，同比下降
4.2%；进口2.20 万亿元，同比下降8.2%；贸易顺差8102 亿元。3 月
份，出口为10501 亿元，同比增长18.7%，增速较1-2 月回升31.8
个百分点。从贸易方式看，一般贸易比重提升，占出口总额的55.9%，
同比提高0.6 个百分点。民营企业活力较强，第一季度进出口额为
2.0 万亿元，同比增长3.9%。 
外商直接投资结构调整，对外直接投资增长较快。第一季度，实
际使用外商直接投资2242.1 亿元人民币（折354.2 亿美元），同比增
长4.5%；其中服务业实际使用外资1543.8 亿元人民币（折244.3 亿
美元），同比增长7.6%，在全国总量中的比重为68.9%，占比较上年
同期高7 个百分点。境内投资者非金融类对外直接投资2617.4 亿元
 
 
42
人民币（折合400.9 亿美元），同比增长55.4%，增速比上年同期高
25.8 个百分点。 
（二）农业生产形势稳定，工业生产增速趋稳 
第三产业增加值增长快于第二产业，占比提高。第一季度，第一
产业增加值8803 亿元，同比增长2.9%；第二产业增加值6.0 万亿元，
增长5.8%；第三产业增加值9.0 万亿元，增长7.6%。三次产业增加
值占GDP 比重分别为5.6%、37.5%和56.9%，第三产业占比较上年同
期提高2 个百分点。 
农业生产形势稳定。根据全国11 万多农户种植意向调查，2016
年全国稻谷意向种植面积增长0.3%，小麦增长0.4%，玉米下降0.9%，
棉花下降18.8%。第一季度，猪牛羊禽肉产量2244 万吨，同比下降
3.1%，其中猪肉产量1466 万吨，下降5.9%。 
工业生产缓中趋稳。第一季度，全国规模以上工业增加值按可比
价格计算同比增长5.8%，增速比上年全年回落0.3 个百分点，较1-2
月加快0.4 个百分点。分三大门类看，采矿业增加值同比增长2.1%，
制造业增长6.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长2.6%。
第一季度，规模以上工业企业产销率达到97.3%，比上年同期提高0.1
个百分点。全国规模以上工业企业实现利润总额13421.5 亿元，同比
增长7.4%，较上年全年大幅回升9.7 个百分点；主营业务收入利润
率为5.44%。在41 个工业大类行业中，31 个行业利润总额同比增长，
其中计算机、通信和其他电子设备制造业增长35.9%，化学原料和化
学制品制造业增长20.8%，电气机械和器材制造业增长18%。 
 
 
43
（三）物价总体有所回升 
居民消费价格涨幅扩大。第一季度，居民消费价格（CPI）同比
上涨2.1%，比上个季度扩大0.6 个百分点，各月涨幅分别为1.8%、
2.3%和2.3%。从食品和非食品分类看，食品价格上涨明显加快，非
食品价格走势基本稳定。第一季度，食品价格同比上涨6.4%，涨幅
比上个季度高4.1 个百分点；非食品价格同比上涨1.1%，涨幅比上
个季度高0.1 个百分点。从消费品和服务分类看，消费品价格同比上
涨2.2%，涨幅比上个季度高1.0 个百分点；服务价格同比上涨2.0%，
涨幅与上个季度持平。 
生产价格降幅收窄。第一季度，工业生产者出厂价格（PPI）同
比下降4.8%，降幅比上个季度缩小1.1 个百分点，各月分别下降5.3%、
4.9%和4.3%。其中，生活资料价格下降0.4%，降幅与上个季度持平，
影响PPI 下降约0.1 个百分点；生产资料价格下降6.4%，降幅比上
个季度缩小1.2 个百分点，影响PPI 下降约4.7 个百分点。工业生产
者购进价格同比下降5.8%，降幅比上个季度缩小1.1 个百分点，各
月分别下降6.3%、5.8%和5.2%。农产品生产价格同比上涨6.7%，涨
幅比上个季度高5.5 个百分点；农业生产资料价格同比上涨0.4%，
涨幅比上个季度回落0.3 个百分点。人民银行监测的企业商品价格
（CGPI）同比下降5.9%，降幅比上个季度收窄1.6 个百分点。初级
产品价格跌幅较大，同比下降9.3%，投资品价格同比下降6.7%，消
费品价格同比上涨1.1%。 
受国际大宗商品价格反弹影响，进口价格降幅有所缩小。第一季
 
 
44
度，洲际交易所布伦特原油期货当季平均价格同比下跌36.1%，跌幅
比上个季度收窄5.9 个百分点。伦敦金属交易所铜现货当季平均价格
同比下跌19.7%，跌幅比上个季度收窄6.4 个百分点；伦敦金属交易
所铝现货当季平均价格同比下跌15.8%，跌幅比上个季度收窄8.2 个
百分点。第一季度各月，进口价格分别同比下降13.1%、9.5%和11.6%，
平均下降11.4%，降幅比上个季度缩小0.1 个百分点；出口价格分别
同比下降6.1%、1%和3.7%，平均下降3.6%，降幅比上个季度扩大3.4
个百分点。 
GDP 平减指数同比上涨。第一季度，GDP 平减指数（按当年价格
计算的GDP 与按固定价格计算的GDP 的比率）同比上涨0.5%，上个
季度为同比下降0.7%。 
价格改革继续推进。3 月7 日，国家发展改革委发出通知，决定
进一步扩大输配电价改革试点范围，将北京、天津、冀南、冀北、山
西、陕西、江西、湖南、四川、重庆、广东、广西等12 个省级电网，
以及国家电力体制改革综合试点省份的电网和华北区域电网纳入改
革试点范围。3 月14 日，国家发展改革委和人民银行就完善银行卡
刷卡手续费定价机制发出通知，降低发卡行服务费和网络服务费费率
水平，调整发卡行服务费、网络服务费封顶控制措施，对部分商户实
行发卡行服务费、网络服务费费率优惠措施，收单环节服务费实行市
场调节价。 
（四）财政收支增长加快 
第一季度，全国财政收入3.9 万亿元，同比增长6.5%，增速比
 
 
45
上年同期高4.1个百分点。全国财政支出3.8万亿元，同比增长15.4%，
增速比上年同期高8.5 个百分点。全国财政收支盈余为938 亿元，比
上年同期减少2654 亿元。 
从收入结构看，非税收入5942 亿元，同比下降0.3%，税收收入
32954 亿元，同比增长7.8%，增速比上年同期高6.6 个百分点。其中，
国内增值税、国内消费税、营业税分别同比增长6.6%、6.7%和14%，
进口货物增值税和消费税同比下降9%，企业所得税和个人所得税同
比分别增长5.5%和18.2%。从支出结构看，增长较快的有城乡社区支
出、医疗卫生与计划生育支出、住房保障支出，同比分别增长33.5%、
29%和24.5%。 
（五）就业形势基本稳定 
第一季度，城镇新增就业318 万人，城镇失业人员再就业126 万
人，就业困难人员就业38 万人。中国人力资源市场信息监测中心对
全国101 个城市的公共就业服务机构市场供求信息进行的统计分析
显示，劳动力市场需求略大于供给，求人倍率为1.07，比上年同期
和上季度分别略降0.05 和0.03。从行业需求看，与上年同期相比，
信息传输计算机服务和软件业、交通运输仓储和邮政业、金融业、教
育等行业用人需求增长幅度较大，其他行业的用人需求均有所减少。
市场对具有技术等级和专业技术职称劳动者的需求均大于供给。与上
年同期相比，对技师和高级技师的用人需求有所增长，对其他各类技
术等级和专业技术职称的用人需求均有所减少。 
（六）国际收支基本平衡 
 
 
46
国际收支呈现“一顺一逆”、总体平衡的新格局。2015 年，经
常项目顺差3306 亿美元，与GDP 之比为3.0%，继续处于国际公认的
合理范围之内。资本和金融项目逆差4853 亿美元。截至2015 年末，
外汇储备余额3.33 万亿美元。 
外债总规模下降。截至2015 年末，外债余额为14162 亿美元，
较2015 年3 月末下降15%。其中，短期外债余额为9206 亿美元，较
3 月末下降5%，占外债余额的65%。 
（七）行业分析 
1.房地产行业 
全国商品房销售加速回暖，70 个大中城市中房价上涨城市数量
增加，房地产开发投资增速回升，房地产贷款增速略有上升。 
房价上涨的城市个数增加，涨幅扩大。第一季度，不同城市房价
继续分化，一线城市和部分热点二线城市房价上涨较快。为了控制部
分地区房价过快上涨，3 月份，上海、深圳等城市出台了楼市调控政
策。3 月，全国70 个大中城市中，新建商品住宅价格环比上涨的城
市有62 个，比上年12 月增加23 个，其中56 个城市涨幅较12 月份
扩大；价格同比上涨的城市有40 个，比上年12 月增加19 个，涨幅
均较12 月份扩大。二手住宅价格环比上涨的城市有54 个，比上年
12 月增加17 个，其中46 个城市涨幅较12 月份扩大；价格同比上涨
的城市有46 个，比上年12 月增加11 个，其中44 个城市涨幅较12
月份扩大。 
商品房销售回暖加速。第一季度，全国商品房销售面积2.4 亿平
 
 
47
方米，同比增长33.1%，增速较上年全年增加26.6 个百分点。商品
房销售额1.9 万亿元，同比增长54.1%，增速较上年全年增加39.7
个百分点。其中，商品住宅销售面积和销售额分别占商品房销售面积
和销售额的89.7%和87.1%。 
房地产开发投资增速回升。第一季度，全国房地产开发投资完成
额1.8 万亿元，同比增长6.2%，同比增速止跌回升，较上年全年提
高5.2 个百分点。其中，住宅开发投资额1.2 万亿元，同比增长4.6%，
增速较上年全年提高4.2 个百分点，占房地产开发投资的比重为
66.0%。全国房屋新开工面积2.8 亿平方米，同比上升19.2%，增速
较上年全年扩大33.2 个百分点。全国房屋施工面积61.8 亿平方米，
同比上升5.8%，增速较上年全年扩大4.5 个百分点。全国房屋竣工
面积2.0 亿平方米，同比上升17.7%，增速较上年全年扩大24.6 个
百分点。 
房地产贷款增速上升。截至3 月末，全国主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额22.5 万亿元，同比增长22.2%，增速较上年末高1.3
个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的22.8%，比上年末高0.5
个百分点。其中，个人住房贷款余额为14.1 万亿元，同比增长26.5%，
增速较上年末高2.6 个百分点；住房开发贷款余额为4.0 万亿元，同
比增长13.2%，增速比上年末低5.4 个百分点；地产开发贷款余额为
1.8 万亿元，同比增长22.8%，增速比上年末高10.0 个百分点。第一
季度，新增房地产贷款1.5 万亿元，同比多增5045 亿元，占各项贷
款新增额的32.5%，较上年全年扩大1.9 个百分点。 
 
 
48
保障房信贷支持力度继续加大。截至3 月末，全国保障性住房开
发贷款余额为1.9 万亿元，同比增长45.4%，增速较上年末低14.1
个百分点；第一季度新增396.3 亿元，占同期房产开发贷款增量的
22.0%。此外，利用住房公积金贷款支持保障性住房建设试点工作稳
步推进，截至3 月末，已有84 个城市的372 个保障房建设项目通过
贷款审批，并按进度发放849.0 亿元，收回贷款本金575.8 亿元。 
2.物流行业 
物流业是融合运输、仓储、货代、信息等产业的复合型服务业，
是支撑国民经济发展的基础性、战略性产业。加快发展现代物流业，
对于促进产业结构调整、转变发展方式、提高国民经济竞争力具有重
要意义。 
“十二五”期间，物流业保持较快增长，服务能力显著提升，基
础设施条件和政策环境明显改善，现代产业体系初步形成。物流业的
快速发展是放松管制、积极发挥市场作用的结果。2015 年1-11 月，
全国社会物流总额达到202.4 万亿元，是2010 年同期的1.77 倍。特
别是随着电子商务的发展，市场的开放竞争促使快递业务快速增长，
呈现出较强活力，助推了消费结构升级。2015 年规模以上快递业务
收入为2769.6 亿元，是2010 年的4.8 倍。 
物流业发展时间较短，发展方式尚显粗放，未来在国民经济中的
地位和作用仍有较大提升空间。一是物流业占国民经济的比重依然偏
低，发展潜力巨大。2014 年，物流业增加值占GDP 比重为5.5%，与
《物流业发展中长期规划（2014-2020 年）》提出的到2020 年达到7.5%
 
 
49
左右的目标还有较大差距。二是物流成本依然偏高，推动实体经济节
本增效仍大有可为。作为与企业生产经营密切相关的生产性服务业，
“十二五”期间我国物流总费用与GDP 的比率逐年下降，但绝对水平
仍然较高，2016 年3 月末为15.1%，是美国、日本等发达国家两倍左
右。此外，中国主要行业的物流费用率也明显高于发达国家。三是一
些制约物流业发展的因素依然存在。一方面，虽已基本建成四通八达
的交通网络，但现代化仓储、多式联运转运等设施仍显不足，综合化
的物流园区体系尚未建立，综合交通运输网络尚不健全；另一方面，
物流市场面临的多头管理体制依然存在，物流企业面对的土地、人力
成本、社会环境的外部约束仍然较强，导致物流企业管理费用长期居
高不下，挤压物流企业转型升级空间。 
下一阶段，应积极推动物流业转型升级和创新发展，加快建立布
局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流体系。
《十三五规划纲要》已对物流业未来发展提出了新目标，需进一步完
善相关配套政策措施。建立统一开放、竞争有序的全国物流服务市场；
鼓励运输、仓储等传统物流企业向上下游延伸服务；推进物流企业通
过参股控股、兼并重组、协作联盟等方式做大做强，通过规模化经营
提高物流服务的一体化、网络化水平；推进综合交通运输体系建设，
完善综合运输通道和交通枢纽节点布局，构建高效的物流基础设施网
络，提升物流体系综合能力。 
 
 
 
50
第五部分 货币政策趋势 
一、中国宏观经济展望 
未来较长一段时期，全球经济仍将处在再平衡调整期。中国经济
也正处在结构调整和推进供给侧结构性改革的进程中。虽然面临不少
问题和挑战，但应当看到，中国经济持续增长的基本面没有改变，韧
性好、潜力足、回旋空间大的特质没有改变，新型城镇化仍有很大潜
力，随着改革红利不断释放，中国经济有望继续保持中高速增长。在
简政放权等一系列改革措施的助推下，新的增长动力正在孕育，民间
创业、创新浪潮兴起，不少新业态、新模式、新领域蓬勃发展，部分
领域内生活力增强，一些省区和部分企业利润保持了两位数以上的较
快增长。公共服务领域发展的空间和潜力仍然很大，消费和服务业正
成为稳定经济增长的重要引擎。2016 年一季度，第三产业增加值占
国内生产总值的比重为56.9%，比上年同期提高2.0 个百分点，高于
第二产业19.4 个百分点，尤其是科技、信息服务业等增长较快。前
期出台的一系列宏观调控措施的累积效应逐步显现，流动性整体充
裕，市场利率保持低位平稳运行，货币信贷和社会融资总量较快增长，
都有利于稳定经济增长。第一季度经济运行出现了积极变化，工业生
产缓中趋稳，固定资产投资增速有所回升。近期国际货币基金组织
（IMF）等国际机构普遍上调了对中国经济增长速度的预期。 
当然也要看到，内外部形势仍很复杂，经济发展和结构调整还面
临不少挑战。从国际环境看，全球经济增长较为疲弱，发达经济体增
长势头有所减弱，部分新兴经济体经济形势较为严峻，国际金融市场
 
 
51
信心比较脆弱，美联储后续加息节奏、力度等仍有较大不确定性，部
分经济体出台负利率等非常规货币政策，这些政策的溢出效应及其他
经济体的“回溢”效应将对全球跨境资本流动、大类资产配置、金融
市场以及宏观政策等产生影响，地缘政治也更趋复杂，不确定、不稳
定因素依然较多。从国内经济运行看，结构性矛盾仍较突出，经济回
升对房地产和基建投资依赖较大，