金融市场概况
国际金融市场基本稳定，欧元和日元对美元升值，英镑继续贬值，
新兴市场经济体汇率升贬不一。截至9月30日，美元指数收于95.44，
较6月末微跌0.55%。欧元、日元对美元汇率分别为1.12美元/欧元和
101.33日元/美元，较6月末分别升值1.21%和1.89%；受英国脱欧持续
发酵影响，英镑低位震荡，9月30日对美元汇率收于1.30美元/英镑，
较6月末贬值2.49%。新兴市场经济体方面，印度卢布、俄罗斯卢布和
南非兰特对美元汇率分别较6月末升值1.42%、1.40%和7.1%；巴西雷
亚尔对美元贬值1.42%；受美国总统大选选情等影响，墨西哥比索兑
美元较6月末贬值5.71%。10月份以来，市场对英国“硬脱欧”及埃及
埃镑贬值的担忧加剧，加之美联储加息预期增强，美元指数大幅走强，
主要经济体货币对美元有所贬值。
货币市场主要利率走势持续分化。受美国经济数据向好、美联储
加息预期升温、美国货币市场基金监管规则调整等因素影响，伦敦同
业拆借市场美元Libor小幅上升。截至9月30日，1年期Libor为
1.5518%，较6月末上升32个基点。受英国脱欧安排不确定性等影响，
33
欧元区同业拆借利率Euribor继续走低。截至9月30日，1年期Euribor
为-0.064%，较6月末下降1.3个基点。
发达经济体国债收益率有所分化，主要新兴市场经济体国债收益
率下降。截至9月30日，美国10年期国债收益率收于1.606%，较6月末
上涨11.4个基点。日、德10年期国债收益率分别收于-0.078%和
-0.117%，较6月末分别上涨了14.7个和1个基点，法、英10年期国债
收益率较6月末分别下跌8.3个和12.5个基点。新兴经济体方面，印度、
俄罗斯和巴西10年期国债收益率较6月末分别下降48.8个、15个和56
个基点。
主要经济体股市普遍回升。截至9 月30 日，美国道琼斯工业平
均指数、日本日经225 指数、欧元区STOXX50 指数、德国法兰克福
DAX 指数、英国富时100 指数分别较6 月末上涨2.1%、5.6%、4.8%、
8.6%和6.1%。新兴市场经济体中，印度、印尼、巴西和俄罗斯股市
分别较6 月末上涨3.2%、6.9%、13.3%和6.5%；土耳其股市在政变发
生后曾迅速下跌，但随后企稳回升，截至9 月30 日已与6 月末基本
持平。
专栏2 人民币正式纳入SDR 货币篮子
2015 年11 月30 日，国际货币基金组织（IMF）执董会决定将人民币纳入特
别提款权（SDR）货币篮子。由于这是历史上第一次增加SDR 篮子货币，为给SDR
使用者预留充裕时间做好会计和交易的准备工作，新的SDR 篮子生效时间被定为
2016 年10 月1 日。
2016 年10 月1 日，IMF 发表声明宣布人民币加入SDR 货币篮子正式生效，
SDR 货币篮子的币种和权重相应进行了调整，正式扩大至美元、欧元、人民币、
34
日元、英镑5 种货币，权重分别为41.73%、30.93%、10.92%、8.33%和8.09%，
对应的货币数量分别为0.58252、0.38671、1.0174、11.900、0.085946。同时，
SDR 汇率和利率也进行了相应调整，人民币汇率和3 个月国债利率分别进入SDR
汇率和利率的计算。
人民币正式入篮SDR 后，各国央行持有的人民币资产被IMF承认为外汇储备。
IMF 会相应地修改外汇储备币种构成统计调查(COFER)的统计报表，将人民币纳
入统计。人民币还成为IMF 的交易货币，向IMF 缴纳份额、IMF 向成员国提供贷
款、成员国向IMF 还款以及IMF 向成员国支付利息等在内的IMF 官方交易均可使
用人民币进行。
人民币加入SDR 货币篮子顺应了国际货币体系发展的内在要求。2008 年国
际金融危机爆发后，美元等主要国际结算货币大幅波动，中国周边国家和地区出
现流动性紧缩，境内外企业使用人民币进行跨境贸易结算和投融资的需求迅速上
升。顺应市场需求，人民币的国际使用规模逐年扩大。与此同时，中国长期的改
革开放为人民币满足SDR 篮子货币的出口门槛及可自由使用标准打下了坚实的
基础。2015 年，IMF 进行了五年一次的SDR 篮子货币构成评估，于11 月决定将
人民币纳入SDR 货币篮子，并宣布篮子调整将于2016 年10 月1 日生效。随后，
根据党中央和国务院的部署，人民银行与相关部门密切配合，圆满完成了人民币
正式入篮的各项技术性准备，便利境外央行类机构配置人民币资产和对冲风险的
需要，提高汇率政策的规则性、透明度和市场化水平，提高数据透明度，同时积
极推动扩大SDR 的使用，确保了人民币加入SDR 顺利生效。
人民币加入SDR 货币篮子对国际货币体系的演进意义重大。人民币加入SDR
货币篮子后，有助于促进国际货币体系的多元化，改变以往单纯以发达经济体货
币作为储备货币的格局，使SDR 货币篮子的构成更能代表国际交易的主要货币，
增强SDR 本身的代表性和吸引力，也有助于提高SDR 的稳定性，有助于实现全球
风险的分散化和更有效的管理，提高国际货币体系的稳定性和韧性。
人民币加入SDR 货币篮子对中国经济具有积极影响。人民币正式入篮进一步
促进了企业和个人在跨境贸易和投资中使用人民币。人民币加入SDR 增强了市场
对人民币的信心，降低了境外使用人民币的阻力，国外企业和个人对人民币的接
受程度也会提高。随着跨境交易越来越多使用人民币进行计价和结算，国内企业
35
和居民进行跨境交易会更加方便，结算、购汇和套期保值等交易的成本也将降低。
人民币正式入篮有助于进一步推动中国与相关央行或货币当局开展货币合作，人
民币作为互换资金的主要用途也将从便利双边贸易与投资扩展到提供流动性支
持和弥补国际收支缺口。
人民币正式入篮还有助于改善外汇市场供求，促进人民币汇率保持稳定。人
民币正式入篮后，国际市场增持人民币资产的需求将有所增加。一是按照SDR
货币篮子构成配置资产的国际金融组织和其他机构，需要根据新的SDR 货币篮子
权重调整其资产配置，相应增加人民币资产。粗略估计，这部分资金规模达到数
百亿美元。二是境外央行和其他官方机构增持人民币作为官方储备资产的意愿将
不断增强。IMF 调查数据显示，目前人民币在全球外汇储备中的比重只有1%左右。
人民币正式入篮后，市场预计5 年内可能达到英镑（3.2%）和日元（3.1%）的水
平，即上升3 倍，增加超过2000 亿美元。三是商业配置的需求也有望增加。在
全球资产低收益的背景下，中国债券收益率相对较高，主权评级又高于其他新兴
经济体，对国际资本吸引力较大，境外机构对人民币资产配置的需求也会增加。
四是境外投资者增持人民币债券资产也有较大的增长空间。当前中国60.9 万亿
元债券总托管量中仅有不到2%为境外投资者持有，远低于发达经济体超过20%
的平均水平，也低于主要新兴市场经济体超过10%的平均水平。此外，随着中国
金融市场进一步扩大开放，中国债券市场和股票市场还有望被纳入主要全球债券
和股票指数，这将引致大量配置人民币资产的需求。上述因素带来的人民币资产
配置需求的不断增加将为中国外汇市场带来长期、稳定的资本流入，改善外汇市
场供求关系，与中国良好的经济基本面一起对人民币汇率继续保持基本稳定构成
有力支撑。
总的来看，人民币正式入篮是人民币国际化的一个重要里程碑，是对中国经
济发展成就和金融业改革开放成果的充分肯定，增强了SDR 的代表性、稳定性和
吸引力，有利于国际货币体系改革向前推进。今后，中国将继续坚持以市场供求
为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，人民币汇率将继续
保持合理均衡水平上的基本稳定。同时，中国也将继续坚定不移地推进深化改革
的战略部署，进一步推动各项金融改革和对外开放，为促进全球经济增长、维护
全球金融稳定和完善全球经济金融治理作出积极贡献。
36
（三）主要经济体货币政策
（三）主要经济体货币政策
（三）主要经济体货币政策
（三）主要经济体货币政策
主要发达经济体货币政策继续呈分化态势，不确定性增强。美联
储在7月、9月和11月例会上均宣布维持联邦基金利率目标区间
0.25%-0.5%不变。美联储联邦公开市场委员会（FOMC）在9月和11月
例会后发布的声明中均表示，美国经济短期风险大体均衡，加息理由
增强，但FOMC决定等待更多支撑证据，将继续密切关注各项通胀指标
以及国际经济金融形势，通过评估就业和通胀目标的实现情况及预期
发展来决定联邦基金利率的后续调整。FOMC预期美国经济复苏状态将
使得加息以渐进方式进行，且联邦基金利率将在未来一段时间内低于
长期水平。
欧央行7月、9月与10月议息会议均决定维持货币宽松力度，将主
要再融资操作利率、边际贷款便利利率和存款便利利率分别保持在
0%、0.25%和-0.40%，同时维持每月800亿欧元的资产购买计划至2017
年3月。欧央行行长德拉吉在10月议息会议后表示，此次会上并未讨
论延长资产购买计划问题，但必要时会采取延长措施。
日本银行货币政策进一步宽松。7月决定将交易型开放指数基金
(ETFs)的年度购买规模从3.3万亿日元扩大至6万亿日元，同时维持现
有的负利率政策以及基础货币增速和国债增持规模不变。9月决定引
入“配合收益率曲线管理的量化质化宽松政策”，新的货币政策框架
由两个主要部分组成：一是收益率曲线管理，即通过对金融机构存放
的准备金实施负利率以及购买日本政府债券等方式管理短期和长期
利率；二是通货膨胀率承诺，即承诺继续扩展基础货币投放，直至通
37
胀率稳定在2%以上。
英国公投脱欧造成英镑贬值和经济前景趋弱，为促进经济增长、
逐步实现通胀目标，英格兰银行在8月例会上宣布实施一揽子刺激计
划：下调基准利率25个基点至0.25%，这是英格兰银行自2009年3月以
来首次下调基准利率；启动一项新的长期融资计划（Term Funding
Scheme，TFS），推动利率下调政策有效传导至实体经济;购买100亿英
镑的英国公司债券；扩张资产购买计划，在未来6个月内增加购买600
亿英镑国债，将资产购买存量规模升至4350亿英镑。
新兴市场经济体谋求在应对经济放缓、通货膨胀和缓解本币贬值
压力之间取得平衡，货币政策继续分化。8 月19 日，印度尼西亚银
行调整利率调控框架，引入7 天逆回购利率这一新的政策利率，提升
货币政策引导市场利率的有效性。由于通胀压力减弱，印度尼西亚央
行于9 月、10 月两次下调政策利率各25 个基点至4.75%；巴西央行
10 月19 日下调基准利率25 个基点至14%；印度央行10 月5 日下调
基准利率25 个基点至6.25%；俄罗斯央行9 月16 日宣布降息50 个
基点至10%。考虑到经济不确定因素增加，尽管通胀水平上行，土耳
其央行第三季度三次下调隔夜拆放利率各25 个基点至8.25%。与此
同时，为抑制通胀压力，哥伦比亚央行8 月1 日将基准利率由7.50%
上调至7.75%。为应对本币贬值和资本外流压力，墨西哥央行9 月30
日宣布加息50 个基点至4.75%。
（四）国际经济展望及面临的主要风险
（四）国际经济展望及面临的主要风险
（四）国际经济展望及面临的主要风险
（四）国际经济展望及面临的主要风险
国际货币基金组织（IMF）在2016年10月发布的《世界经济展望》
38
中，维持7月对全球经济增速的预测，预计2016年和2017年全球经济
将分别增长3.1%和3.4%。IMF下调了发达经济体增速，上调了新兴市
场和发展中经济体的增速。展望未来，全球经济可能面临以下风险：
去全球化和国际贸易及投资保护主义抬头，逐渐成为全球经济复
苏的重大风险之一。全球民粹主义思潮逐渐兴起，继英国脱欧公投后，
欧洲多国右翼政党支持率上升，由于今后两年欧洲多国将先后迎来政
府换届选举，政治形势面临较大不确定性，欧洲一体化进程面临较大
压力；同时，民粹主义思潮也成为决定美国大选走向的一股不可忽视
的力量。民粹主义往往与民族主义、孤立主义、去全球化、贸易保护
主义等紧密联系在一起，对于国际政策协调、贸易自由化、资本和劳
动力流动等都可能产生较大影响，进而拖累全球经济增长并加剧金融
市场动荡。
欧洲银行业风险仍有不确定性。意大利银行业不良贷款问题仍待
解决，要恢复长期经营能力和投资者信心依然路途遥远。9月16日美
国司法部对德意志银行开出140亿美元的罚单，以惩处其在2004年至
2007年年间不当销售住房抵押证券产品的行为，德意志银行股价大幅
下跌。
地缘政治冲突多点爆发，风险因素加速累积。大国博弈使中东地
区地缘政治更趋复杂，土耳其军事政变进一步加剧了中东地区的紧张
局势。此外，恐怖主义威胁、欧洲难民危机、俄乌冲突、朝鲜半岛局
势紧张等风险点也可能为世界经济复苏蒙上阴影。
二、中国宏观经济形势
39
中国经济运行总体平稳，结构调整呈现积极变化。消费平稳增长，
投资缓中趋稳，进出口降幅收窄，工业企业效率改善。消费价格涨幅
温和，就业形势基本稳定。前三季度，实现国内生产总值（GDP）53.0
万亿元，同比增长6.7%，其中，各季度同比增速均为6.7%。从环比看，
第三季度国内生产总值增长1.8%，增速比上季度低0.1个百分点。前
三季度居民消费价格（CPI）同比上涨2.0%，贸易顺差为2.6万亿元。
（一）消费平稳增长，投资缓中趋稳，进出口降幅收窄
（一）消费平稳增长，投资缓中趋稳，进出口降幅收窄
（一）消费平稳增长，投资缓中趋稳，进出口降幅收窄
（一）消费平稳增长，投资缓中趋稳，进出口降幅收窄
城乡居民收入继续增加，消费拉动作用增强，新兴业态消费增长
较快。前三季度，城镇居民人均可支配收入为25337 元，同比名义增
长7.8%，扣除价格因素实际增长5.7%；农村居民人均可支配收入为
8998 元，同比名义增长8.4%，实际增长6.5%。第三季度人民银行城
镇储户问卷调查显示，当期收入感受指数为46.1%，较上季回升0.9
个百分点；居民消费意愿基本稳定，倾向于“更多消费”的居民占
21.1%，比上季略回落0.1 个百分点。前三季度，消费对经济增长的
贡献率为71%。社会消费品零售总额为23.8 万亿元，同比名义增长
10.4%（扣除价格因素实际增长9.8%），增速比上半年加快0.1 个百
分点。新兴业态消费快速增长，休闲娱乐等服务消费需求持续增长。
前三季度，商务部重点监测企业网络零售同比增长25.3%，旅游市场
需求旺盛。
固定资产投资增速缓中趋稳，制造业投资增速低位回升。前三季
度，固定资产投资（不含农户）42.7 万亿元，同比名义增长8.2%（扣
除价格因素实际增长9.5%），增速比上半年回落0.8 个百分点，比
40
上年同期回落2.1 个百分点，但7 月、8 月和9 月当月投资分别增长
3.9%、8.2%和9.0%，增速连续2 个月加快。制造业投资自7 月份以
来当月增速连续3 个月回升，前三季度投资增速为3.1%。中西部地
区基础设施投资呈现高速增长，前三季度分别增长23.6%和32.7%。
前三季度，施工项目计划总投资97.4 万亿元，同比增长9.1%；新开
工项目计划总投资36.8 万亿元，增长22.6%。
进出口降幅收窄，贸易结构优化。前三季度，进出口总额为17.5
万亿元，同比下降1.9%，降幅比上半年收窄1.7 个百分点（以美元
计价，进出口总额为2.7 万亿美元，同比下降7.8%，降幅比上半年
收窄1.2 个百分点）。其中出口为10.1 万亿元，下降1.6%，收窄1.1
个百分点；进口为7.5 万亿元，下降2.3%，收窄2.4 个百分点；累
计贸易顺差25852 亿元，折合3963.6 亿美元，同比下降5.4%。贸易
结构继续优化。前三季度，一般贸易进出口占进出口总额的比重为
56%，比上年同期提高1.1 个百分点；机电产品出口占出口总额的57%，
为出口主力；民营企业出口增长2.3%，占出口总额的46.5%，继续保
持出口份额首位。对一带一路部分沿线国家出口增长，前三季度对巴
基斯坦、俄罗斯、波兰、孟加拉国和印度出口分别增长14.9%、14%、
11.7%、9.6%和7.8%。
外商直接投资和境内投资者对外直接投资持续增长。前三季度，
新设立外商投资企业21292 家，比上年同期增长12.2%；实际使用外
资金额6090 亿元人民币（折合950.9 亿美元），同比增长4.2%。前
三季度，境内投资者对境外企业非金融类直接投资8827.8 亿元（折
41
合1342.2 亿美元），同比增长53.7%。
（二）农业生产形势较好，工业企业效益改善
（二）农业生产形势较好，工业企业效益改善
（二）农业生产形势较好，工业企业效益改善
（二）农业生产形势较好，工业企业效益改善
第三产业增加值占比继续提高。前三季度，三次产业增加值分别
为4.1 万亿、20.9 万亿和28.0 万亿元，同比分别增长3.5%、6.1%
和7.6%。三次产业增加值占GDP 比重分别为7.7%、39.5%和52.8%，
第三产业占比较上年同期提高1.6 个百分点。三次产业对GDP 增长的
贡献率分别为4.1%、37.6%和58.3%。10 月，中国非制造业商务活动
指数为54.0%，为2016 年以来的高点，表明非制造业保持扩张态势，
增速继续加快。
农业生产基本稳定。全国夏粮总产量为13926 万吨，比上年减少
162 万吨，下降1.2%，是历史第二高产年。早稻总产量为3278 万吨，
比上年减少91 万吨，下降2.7%；秋粮有望获得好收成。前三季度，
猪牛羊禽肉产量为5833 万吨，同比下降1.1%。
工业生产运行平稳，企业效益改善，财务费用明显下降。前三季
度，全国规模以上工业增加值同比增长6.0%，增速与上半年持平。
分三大门类看，采矿业增加值同比下降0.4%，制造业增长6.9%，电
力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.3%。前三季度，全国规模
以上工业企业实现利润总额46380.6 亿元，同比增长8.4%，比上半
年加快2.2 个百分点。在多次降息等因素带动下，2016 年以来企业
财务费用和利息支出下降明显，持续保持负增长（图4），企业降成
本取得积极成效。第三季度人民银行5000 户工业企业调查显示，企
业景气回升。企业经营景气指数为50.3%，较上季提高2 个百分点，
42
自上年同期以来首次高于50%；企业盈利指数为54.7%，已连续两个
季度回升，较上季提高2 个百分点；企业原材料存货感受指数为50%，
较上季上升0.2 个百分点；出口订单指数为46.9%，较上季提高0.4
个百分点。10 月，制造业PMI 为51.2%，连续三个月回归50%荣枯线
以上，且上升幅度较大，是自2014 年8 月以来的最高值。
数据来源：国家统计局。
图4 工业企业各类费用增长情况
（三）价格水平温和上涨
（三）价格水平温和上涨
（三）价格水平温和上涨
（三）价格水平温和上涨
居民消费价格涨幅相对平稳。第三季度，居民消费价格（CPI）
同比上涨1.7%，各月涨幅分别为1.8%、1.3%和1.9%。从食品和非食
品分类看，食品价格涨幅有所回落，非食品价格走势稳中略升。第三
季度，食品价格同比上涨2.6%，涨幅比上季度低3.4 个百分点；非
食品价格同比上涨1.5%，涨幅比上季度高0.4 个百分点。从消费品
和服务分类看，消费品价格涨幅回落，服务价格涨幅继续扩大。第三
43
季度消费品价格同比上涨1.3%，涨幅比上个季度低0.8 个百分点；
服务价格同比上涨2.3%，涨幅比上个季度高0.2 个百分点。第三季
度各月居住类价格同比分别上涨1.6%、1.5%和1.5%。
生产价格降幅持续收窄并由降转升。7、8 月工业生产者出厂价
格（PPI）分别下降1.7%和0.8%，9 月上涨0.1%，第三季度平均下降
0.8%，降幅比上个季度收窄2.1 个百分点。其中，生产资料价格同比
下降1.1%，降幅比上个季度缩小2.8 个百分点；生活资料价格同比
持平，降幅比上个季度缩小0.2 个百分点。第三季度工业生产者购进
价格同比下降1.6%，降幅比上个季度缩小2.3 个百分点，各月分别
下降2.6%、1.7%和0.6%。中国人民银行监测的CGPI 9 月同比涨幅为
0.2%，是2012 年4 月以来首次转正。第三季度，农产品生产价格和
农业生产资料价格同比分别上涨0.4%和下降0.1%，涨幅比上个季度
分别下降7.3 个和0.4 个百分点。
受国际大宗商品价格反弹影响，进出口价格降幅继续收窄。第三
季度，洲际交易所布伦特原油期货当季平均价格同比下跌8.4%，跌
幅比上个季度收窄17.5 个百分点。伦敦金属交易所铜现货当季平均
价格同比下跌9.4%，跌幅比上个季度收窄12.3 个百分点；伦敦金属
交易所铝现货当季平均价格同比上涨1.6%，上个季度为下跌11%。三
季度各月，进口价格同比分别上涨-2.9%、1.0%和-0.8%，平均下降
0.9%，降幅比上季度收窄3.1 个百分点；出口价格同比分别下降1.9%、
0.9%和3.1%，平均下降2.0%，降幅比上季度收窄0.7 个百分点。
GDP 平减指数同比上涨。第三季度，GDP 平减指数（按当年价格
44
计算的GDP 与按固定价格计算的GDP 的比率）同比上涨1.1%，比上
年同期高1.7 个百分点，比上季度高0.5 个百分点。
价格改革继续稳步推进。8 月26 日，国家发展改革委发布《关
于加强地方天然气输配价格监管降低企业用气成本的通知》，全面梳
理天然气各环节价格，降低过高的省内管道运输价格和配气价格，减
少供气中间环节，整顿规范收费行为，建立健全监管长效机制。
（四）财政收入低速增长
（四）财政收入低速增长
（四）财政收入低速增长
（四）财政收入低速增长
前三季度，全国财政收入12.1 万亿元，同口径同比增长5.9%，
增速比上年同期高0.5 个百分点；财政支出13.6 万亿元，同口径同
比增长12.5%，增速比上年同期低2.6 个百分点；全国财政收支赤字
14556 亿元，比上年同期扩大8306 亿元。
从收入结构看，税收收入10.1 万亿元，同比增长6.6%；非税收
入2.1 万亿元，同口径同比增长2.8%。分税种看，国内增值税和国
内消费税分别同比增长23.8%和0.4%，营业税受“营改增”影响同比
下降20.4%，企业所得税和个人所得税分别同比增长8.3%和17.0%，
证券交易印花税和车辆购置税分别同比下降49.7%和10.8%。从支出
结构看，增长较快的有债务付息支出3649 亿元，增长41.1%；城乡
社区支出15657 亿元，增长34.1%；住房保障支出4614 亿元，增长
22.7%；医疗卫生与计划生育支出10164 亿元，增长21.1%。
（五）就业形势基本稳定
（五）就业形势基本稳定
（五）就业形势基本稳定
（五）就业形势基本稳定
三季度末，城镇登记失业率为4.04%。前三季度城镇新增就业
1067 万人，同比多增1 万人，提前完成了全年新增城镇就业1000 万
45
人的预期目标。第三季度，中国人力资源市场信息监测中心对97 个
城市的公共就业服务机构市场供求信息进行统计分析显示，与上季度
相比市场供求人数有所减少。劳动力市场需求略大于供给，岗位空缺
与求职人数的比率约为1.10，比上季度上升了0.05。从行业需求看，
与上季度相比，制造业、住宿和餐饮业、批发和零售业、居民服务和
其他服务业、建筑业等行业的用人需求均有所减少。市场对具有技术
等级和专业技术职称劳动者的需求均大于供给。与上季度相比，除对
高级技师、高级技能的用人需求有所增长外，对其他各类技术等级和
专业技术职称的用人需求均有所减少。
（六）国际收支总体平衡
（六）国际收支总体平衡
（六）国际收支总体平衡
（六）国际收支总体平衡
国际收支继续呈现“一顺一逆”、总体平衡的格局。第三季度，
经常项目顺差712 亿美元，与同期GDP 之比为2.5%，处于合理水平。
资本和金融项目逆差856 亿美元。9 月末，外汇储备余额3.17 万亿
美元。
外债总规模小幅扩大，偿债风险可控。6 月末，外债余额为13893
亿美元，较3 月末上涨1.8%。其中，短期外债余额为8673 亿美元，
较3 月末上涨2.1%，占外债余额的62%。
（七）行业分析
（七）行业分析
（七）行业分析
（七）行业分析
1.
1.
1.
1.房地产行业
房地产行业
房地产行业
房地产行业
前三季度，全国商品房销售快速增长，70 个大中城市房价上涨
城市增多，且涨幅扩大，房地产开发投资增速稳中趋缓，房地产贷款
稳步上升。
46
房价上涨城市增多，且涨幅扩大。9 月，全国70 个大中城市中，
新建商品住宅价格环比上涨的城市有63 个，比6 月份增加8 个，其
中52 个城市涨幅较6 月份扩大；价格同比上涨的城市有64 个，比6
月份增加7 个，其中62 个城市涨幅较6 月份扩大。二手住宅价格环
比上涨的城市有60 个，比6 月份增加12 个，其中56 个城市涨幅较
6 月份扩大；价格同比上涨的城市有57 个，比6 月份增加3 个，其
中55 个城市涨幅较6 月份扩大。
商品房销售增速略有放缓，但依然较快。截至9 月末，全国商品
房销售面积为10.52 亿平方米，同比增长26.9%，增速较上半年低1
个百分点。商品房销售额为8.02 万亿元，同比增长41.3%，增速较
上半年低0.8 个百分点。其中，商品住宅销售面积和销售额分别占商
品房销售面积和销售额的88.5%和85.5%。
房地产开发投资增速稳中趋缓。前三季度，全国房地产开发投资
完成额为7.5 万亿元，同比增长5.8%，增速较上半年低0.3 个百分
点，增速稳中趋缓。其中，住宅开发投资额为5 万亿元，同比增长5.1%，
增速较上半年低0.5 个百分点，占房地产开发投资的比重为66.9%。
全国房屋新开工面积为12.3 亿平方米，同比上升6.8%，增速较上半
年低8.1 个百分点。全国房屋施工面积为71.6 亿平方米，同比增长
3.2%，增速较上半年低1.8 个百分点。全国房屋竣工面积为5.7 亿平
方米，同比上升12.1%，增速较上半年低7.9 个百分点。
房地产贷款稳步上升。截至9 月末，全国主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额为25.3 万亿元，同比增长25.2%，增速较6 月末高1.2
47
个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的24.3%，比6 月末高0.7
个百分点。其中，个人住房贷款余额为16.8 万亿元，同比增长34.9%，
较6 月末高2.7 个百分点；住房开发贷款余额为4.2 万亿元，同比增
长9.6%，增速较6 月末低2.1 个百分点；地产开发贷款余额为1.6
万亿元，同比增长0.9%，增速比6 月末低6.6 个百分点。前三季度，
新增房地产贷款4.3 万亿元，同比多增1.5 万亿元，占各项贷款新增
额的42.5%。
保障房信贷支持力度较大。截至9 月末，全国保障性住房开发贷
款余额为2.3 万亿元，同比增长36%，增速较6 月末低6.2 个百分点；
前三季度新增4760.58 亿元，占同期房产开发贷款增量的110.5%1，
较上半年提高13.4 个百分点。此外，利用住房公积金贷款支持保障
性住房建设试点工作稳步推进，截至9 月末，已有85 个城市的372
个保障房建设项目通过贷款审批，并按进度发放853.8 亿元，收回贷
款本金662.3 亿元。
2.
2.
2.
2.农业
农业
农业
农业
农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。近年来，党中央、
国务院高度重视“三农”工作，连续出台了十三个中央一号文件，不
断提升农业发展质量和效益。农业综合生产能力迈上新台阶，2015
年全国粮食总产量达到12429 亿斤，实现“十二连增”。农民收入实
现新跨越，全国农民人均可支配收入实际增速连续六年超过城镇居民
收入增速和GDP增速，城乡居民人均可支配收入比从2009年的3.33:1
1 2016 年前三季度新增房产开发贷款4307.80 亿元，其中保障房开发贷款新增4760.58 亿元，商业性房产开
发贷款（含商品住宅、商业用房等）净减少452.78 亿元，使得保障房开发贷款占比达110.5%。
48
缩小到2015 年的2.73：1。农业物质技术装备达到新水平，2015 年
农业科技进步贡献率超过了56%，主要农作物良种基本实现全覆盖，
耕种收综合机械化水平达到63%，农田有效灌溉面积占比超过52%。
金融支持“三农”发展的力度持续加大，农村金融机构改革不断深化，
金融产品和服务方式创新不断适应现代农业发展要求。截至2015 年
底，全国基础金融服务已覆盖56.3 万个行政村，覆盖率95%。2016
年9 月末，本外币农村（县及县以下）贷款余额