下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照党中
央和国务院的战略部署，坚持稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、
微观政策要活的总体思路，实施好稳健中性的货币政策，增强调控的
针对性和有效性，做好供给侧结构性改革中的总需求管理，为结构性
改革营造中性适度的货币金融环境。更加注重改革创新，寓改革于调
控之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市
场在资源配置中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完
善调控模式，强化价格型调节和传导，完善宏观审慎政策框架，畅通
政策传导渠道和机制，抑制资产泡沫，防止“脱实向虚”，提高金融
运行效率和服务实体经济的能力，同时牢牢守住不发生系统性金融风
险的底线。 
一是保持总量稳定，综合运用价、量工具和宏观审慎政策加强预
 
 
60
调微调，调节好货币闸门。适应货币供应方式变化和金融创新发展，
密切关注国内外形势变化对流动性的可能冲击，更准确地监测和把握
全社会的实际融资状况，灵活运用多种货币政策工具组合，维护流动
性基本稳定；加强和改善宏观审慎管理，组织实施好宏观审慎评估，
将表外理财业务纳入宏观审慎评估，并逐步探索将更多金融活动和金
融市场纳入宏观审慎管理，保持货币金融环境的稳健和中性适度，实
现货币信贷和社会融资规模适度增长。继续引导商业银行加强流动性
和资产负债管理，合理安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风
险管理水平。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。继续优化流
动性的投向和结构，发挥好信贷政策支持再贷款、再贴现和抵押补充
贷款的作用，强化信贷政策在推进供给侧结构性改革中的重要作用，
引导金融机构优化信贷结构。积极支持工业稳增长调结构增效益，持
续改进对制造强国建设的金融支持与服务，重点做好钢铁、煤炭去产
能的金融支持工作。继续做好基础设施建设及铁路、船舶等重点行业
和领域转型调整的金融服务，加大对京津冀协同发展等国家重大战略
以及养老等新消费领域的金融支持力度，进一步发挥信贷资产证券化
盘活存量的积极作用。改进完善金融精准扶贫信息系统，加强信息对
接共享和统计监测，统筹做好易地扶贫搬迁专项金融债券发行和信贷
资金衔接投放管理工作，深入推进金融支持特色产业发展，支持贫困
户脱贫。扎实做好新型农业经营主体金融服务，依法稳妥规范推进农
村“两权”抵押贷款试点，引导银行业金融机构进一步加大对水利、
 
 
61
农业基础设施、一二三产业融合、农业对外合作、现代种业、新型城
镇化等重点领域的支持力度，严格限制信贷流向投资投机性购房。完
善“三农”和小微企业信贷政策导向效果评估，开展金融精准扶贫政
策效果评估。加大创业担保贷款实施力度，深化科技金融结合试点，
积极探索金融支持创业创新市场化运作的长效机制，加大对科技、文
化、战略性新兴产业等国民经济重点领域的金融支持力度。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，疏通央行
政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理性定价
行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的重要作用，采取有
效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维护公平
定价秩序。进一步完善人民币汇率市场化形成机制，加大市场决定汇
率的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均
衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的
原则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。支持人
民币在跨境贸易和投资中的使用。推进人民币对其他货币直接交易市
场发展，更好地为人民币的跨境使用服务。密切关注国际形势变化对
资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
 
 
62
促改革和防风险方面的作用。坚持市场化改革与发展方向，坚持创新
和监管相协调，丰富债券市场产品和层次，完善市场基础设施，稳步
推进债券市场对外开放，推动多层次资本市场建设，着力提高金融服
务实体经济发展的能力和效率。积极推动债券市场产品创新，完善制
度建设，进一步完善金融债券发行管理机制，优化债券及衍生品交易
机制。稳妥推进债券市场对外开放，支持境外各类主体在境内人民币
市场发行债券融资，提高境外机构在境内债券市场发行和交易的便利
性，推动境内机构赴境外发行债券。加强金融市场基础设施建设和统
筹管理，保证市场安全高效运行和整体稳定。加快建立健全信用风险
处置机制，建立债券市场宏观审慎管理框架。加强债券市场管理协调
和跨部门监管协作，切实发挥债券市场在提高直接融资比重、防范化
解金融风险、优化资源配置方面的作用。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。继续推动农业银行“三农金融事业部”深化
管理体制和运行机制改革，密切监测评估改革成效，不断提高县事业
部服务县域经济的能力和水平。继续推动落实交通银行深化改革方
案，不断提高其市场竞争力。推动全面落实开发性、政策性金融机构
改革方案，会同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做好健
全治理结构、业务划分、完善风险补偿机制等后续工作，通过深化改
革加快建立符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、可持续运
 
 
63
营的开发性和政策性金融机构及其政策环境。继续推动资产管理公司
转型发展。 
六是把防控金融风险放到更加重要的位置，完善宏观审慎政策框
架，切实维护金融体系稳定。坚持金融服务实体经济这个根本，努力
畅通货币政策传导渠道和机制，保持总量稳定、促进结构优化。进一
步完善金融风险监测、评估和预警体系建设，加强重点领域风险排查，
加强对企业债务风险、银行资产质量和流动性变化情况、股票市场异
常波动、保险资金运用、房地产泡沫风险、互联网金融、跨境资金流
动、跨行业跨市场风险等领域的风险监测分析。继续做好金融机构和
金融市场风险压力测试，及时提示风险，完善应对预案。防止资金“脱
实向虚”、“以钱炒钱”以及不合理的加杠杆行为，引导资金支持实体
经济。提高预期管理能力，维护金融市场的基本稳定。加快完善存款
保险的风险识别和处置功能，充分发挥存款保险市场化风险化解机制
的作用。深入研究并积极稳妥推进金融监管体制改革，统一同类金融
产品的标准规制，制定金融控股公司监管规则，减少监管真空和监管
套利，落实监管责任。深化资本市场体制机制改革，促进资本市场稳
定健康发展。坚持综合施策，下决心处置一批风险点，着力防控资产
泡沫，及时采取有效措施防范化解金融风险，牢牢守住不发生系统性
金融风险的底线。