下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、
五中全会、中央经济工作会议和政府工作报告精神，按照党中央、国
务院的战略部署，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调和宏观政
策要稳、微观政策要活的总体思路，主动适应经济发展新常态，保持
政策的连续性和稳定性，继续实施稳健的货币政策，保持灵活适度，
适时预调微调，增强针对性和有效性，做好供给侧结构性改革中的总
需求管理，为结构性改革营造中性适度的货币金融环境，促进经济科
学发展、可持续发展。更加注重改革创新，寓改革于调控之中，把货
币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市场在资源配置
中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完善调控模式，
强化价格型调节和传导机制，疏通货币政策向实体经济的传导渠道，
 
 
59
着力解决经济金融运行中的突出问题，提高金融运行效率和服务实体
经济的能力。完善宏观审慎政策框架，牢牢守住不发生系统性金融风
险的底线。 
一是综合运用货币政策工具，优化政策组合，保持适度流动性，
实现货币信贷和社会融资规模合理增长。根据内外部经济金融形势变
化，灵活运用各种货币政策工具，完善中央银行抵押品管理框架，调
节好流动性和市场利率水平，促进货币市场稳定，加强和改善宏观审
慎管理，组织实施好宏观审慎评估，从量价两个方面保持货币金融环
境的稳健和中性适度。继续引导商业银行加强流动性和资产负债管
理，合理安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水平。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。继续
优化流动性的投向和结构，发挥好信贷政策支持再贷款、再贴现和抵
押补充贷款的作用，强化信贷政策定向结构性调整功能，引导金融机
构优化信贷结构。进一步强化信贷政策对推进供给侧结构性改革的作
用，扎实做好三农、小微、创业创新等领域的金融服务。引导金融机
构坚持区别对待、有扶有控、进退有序，积极做好支持工业稳增长调
结构增效益、化解过剩产能、发展绿色信贷、制造业转型升级的金融
服务工作。继续加强对中西部铁路、长江经济带建设等国家重大基础
设施和重大战略项目建设的金融支持力度。不断提高对养老家政健康
消费等新消费领域和现代服务业的金融服务水平，加快新旧发展动能
接续转换，推动经济提质增效和转型升级。扎实推进金融精准扶贫工
作，推广试用金融精准扶贫信息系统，建立完善金融扶贫信息对接和
 
 
60
共享机制。合理安排易地扶贫搬迁专项金融债券发债规模、期限，保
证易地扶贫搬迁信贷资金筹措及时到位。扎实做好新型农业经营主体
金融服务，依法稳妥规范推进农村“两权”抵押贷款试点，引导银行
业金融机构进一步加大对水利、农业基础设施、一二三产业融合、农
业对外合作、现代种业、新型城镇化等重点领域的支持力度。完善“三
农”和小微企业信贷政策导向效果评估，研究建立金融精准扶贫政策
效果评估制度。创新大众创业、万众创新金融产品和服务，积极探索
金融支持创业创新市场化运作的长效机制，推动科技金融结合试点，
加大对科技、文化、消费、战略性新兴产业等国民经济重点领域的金
融支持力度。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，继续培育市场基准利
率和收益率曲线，不断健全市场化的利率形成机制。探索利率走廊机
制，增强利率调控能力，疏通央行政策利率向金融市场及实体经济的
传导。加强对金融机构非理性定价行为的监督管理，发挥好市场利率
定价自律机制的重要作用，采取有效方式激励约束利率定价行为，强
化行业自律和风险防范，维护公平定价秩序。进一步完善人民币汇率
市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮
动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。加快发展
外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则的进出口
企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资中的使
 
 
61
用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推进人民币对其他货币直接交
易市场发展，更好地为人民币的跨境使用服务。密切关注国际形势变
化对资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。推动市场创新，丰富市场产品和层次，更好地满足投资者需求。
完善市场基础性制度建设和金融市场基础设施建设，强化市场监管，
防范金融风险。建立健全信息披露和信用评级等市场化约束机制，完
善发行信息披露和重大信息披露要求，规范信用评级机构评级行为，
形成中介机构尽职履责的激励惩戒机制。丰富债券柜台业务品种，优
化债券及衍生品交易机制，推动集中清算机制创新。稳妥推进债券市
场对外开放，提高境外机构在境内债券市场发行和交易的便利性。加
强金融市场基础设施建设和统筹管理，保证市场安全高效运行和整体
稳定。加快建立健全信用风险处置机制，建立债券市场宏观审慎管理
框架。加强债券市场管理协调和跨部门监管协作，切实发挥债券市场
在提高直接融资比重、防范化解金融风险、优化资源配置方面的作用。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。继续推动农业银行“三农金融事业部”深化
管理体制和运行机制改革，密切监测评估改革成效，不断提高县事业
部服务县域经济的能力和水平。继续推动落实交通银行深化改革方
 
 
62
案，不断提高其市场竞争力。加快落实政策性开发性金融机构改革方
案，会同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做好章程修订、
健全治理结构、业务划分、完善风险补偿机制等后续工作，稳步提升
三家银行金融服务和可持续发展能力，更好地发挥开发性金融和政策
性金融在重点领域、薄弱环节、关键时期的重要作用。继续推动邮储
银行股份制改革和资产管理公司商业化转型。 
六是完善宏观审慎政策框架，有效防范和化解系统性金融风险，
切实维护金融体系稳定。完善金融风险监测、评估、预警和处置体系
建设，全面排查风险隐患，关注实体经济特别是产能过剩行业、房地
产、地方政府性债务等领域风险。加强对企业债务风险、银行资产质
量和流动性变化情况、互联网金融、民间融资、跨境资金流动等领域
的风险监测分析，完善应对预案，探索运用多种措施和手段及时化解
和妥善处置金融风险。加强宏观审慎管理，强化对顺周期、跨行业、
跨市场风险及风险传染的分析研判。深化资本市场体制机制改革，促
进资本市场稳定健康发展。持续做好存款保险制度实施各项工作，稳
步推进风险差别费率等核心机制发挥作用，同时配合存款保险的早期
纠正、有序处置等措施，完善金融安全网。严厉打击非法集资活动，
遏制非法集资蔓延势头，做好民间融资风险事件处置工作。强化底线
思维，及时采取有效措施，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。