下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、
五中全会、中央经济工作会议和政府工作报告精神，按照党中央、国
务院的战略部署，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调和宏观政
策要稳、微观政策要活的总体思路，主动适应经济发展新常态，保持
政策的连续性和稳定性，继续实施稳健的货币政策，保持灵活适度，
适时预调微调，增强针对性和有效性，做好供给侧结构性改革中的总
需求管理，为结构性改革营造中性适度的货币金融环境，促进经济科
学发展、可持续发展。更加注重改革创新，寓改革于调控之中，把货
币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市场在资源配置
中的决定性作用。针对金融深化和创新发展，进一步完善调控模式，
强化价格型调节和传导机制，疏通货币政策向实体经济的传导渠道，
完善宏观审慎政策框架，着力解决经济金融运行中的突出问题，提高
 
 
53
金融运行效率和服务实体经济的能力。 
一是综合运用货币政策工具，优化政策组合，保持适度流动性，
实现货币信贷和社会融资规模合理增长。根据内外部经济金融形势变
化，灵活运用各种货币政策工具，完善中央银行抵押品管理框架，调
节好流动性和市场利率水平，促进货币市场稳定，加强和改善宏观审
慎管理，组织实施好宏观审慎评估，从量价两个方面保持货币金融环
境的稳健和中性适度。继续引导商业银行加强流动性和资产负债管
理，合理安排资产负债总量和期限结构，提高流动性风险管理水平。 
二是盘活存量、优化增量，支持经济结构调整和转型升级。继续
优化流动性的投向和结构，发挥好信贷政策支持再贷款、再贴现和抵
押补充贷款政策的作用，强化信贷政策定向结构性调整功能，引导金
融机构优化信贷结构。围绕去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短
板五大任务，转变信贷政策实施方式，提升信贷政策执行力和导向力。
鼓励和引导金融机构加大对制造强国建设的支持力度，继续做好产业
结构战略性调整、基础设施建设和船舶、铁路、流通、能源等重点领
域改革发展的金融服务，加大对养老、健康等服务业发展的金融支持。
督促金融机构将金融支持工业稳增长调结构增效益的各项政策落到
实处，积极支持钢铁、煤炭等行业化解过剩产能和脱困升级，加快建
立完善绿色金融政策体系。做好京津冀协同发展、长江经济带建设等
重大战略金融服务工作。进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发
展。改进和完善对新型农业经营主体的金融服务，依法稳妥规范推进
农村“两权”抵押贷款试点，引导银行业金融机构进一步加大对水利、
 
 
54
农业基础设施、一二三产业融合、农业对外合作、现代种业、新型城
镇化等重点领域的支持力度。大力发展普惠金融，加强金融扶贫信息
对接共享，推动精准扶贫和产业扶贫有机结合，保证金融扶贫政策真
正见到实效。完善“三农”和小微企业信贷政策导向效果评估以及扶
贫信贷金融服务专项评估机制，引导金融机构加大对薄弱环节的信贷
支持。加大对创业创新、科技、文化、信息消费、战略性新兴产业等
国民经济重点领域的支持力度。以妇女、残疾人、农民工、大学生村
官等群体就业创业为工作重点，努力开创就业、助学等民生金融工作
新局面。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，继续培育市场基准利
率和收益率曲线，不断健全市场化的利率形成机制。探索利率走廊机
制，增强利率调控能力，理顺央行政策利率向金融市场乃至实体经济
传导的机制。加强对金融机构非理性定价行为的监督管理，发挥好市
场利率定价自律机制的重要作用，采取有效方式激励约束利率定价行
为，强化行业自律和风险防范，维护公平定价秩序。进一步完善人民
币汇率市场化形成机制，加大市场决定汇率的力度，增强人民币汇率
双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。加
快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原则，为基于实需原则的
进出口企业提供汇率风险管理服务。支持人民币在跨境贸易和投资中
的使用，稳步拓宽人民币流出和回流渠道。推进人民币对其他货币直
 
 
55
接交易市场发展，更好地为人民币的跨境使用服务。密切关注国际形
势变化对资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳定经济增长、
推动经济结构调整和转型升级、深化改革开放和防范金融风险方面的
作用。推动市场创新，丰富市场产品和层次，更好地满足投资者需求。
完善市场基础性制度建设和金融市场基础设施建设，强化市场监管，
防范金融风险。建立健全信息披露和信用评级等市场化约束机制，完
善发行信息披露和重大信息披露要求，规范信用评级机构评级行为，
形成中介机构尽职履责的激励惩戒机制。丰富债券柜台业务品种，优
化债券及衍生品交易机制，推动集中清算机制创新。研究推动更多符
合条件的境内外机构投资者进入市场，丰富投资者群体，不断提高银
行间债券市场投资管理效率。提升市场对外开放水平，推动更多符合
条件的境外发行人在银行间市场发行人民币债券，进一步扩大境外机
构投资者范围，完善对外开放中债券市场基础设施的整体布局，做好
境内外市场体系和制度的衔接。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，把公司治理的要求真正落实于日常经
营管理和风险控制之中。继续推动农业银行深化管理体制和运行机制
改革，密切监测评估农业银行“三农金融事业部”改革成效，不断提
高其服务县域经济的能力和水平。继续推动落实交通银行深化改革方
案，提高市场竞争力。加快落实政策性开发性金融机构改革方案，会
 
 
56
同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做好业务划分、健全
治理结构、完善风险补偿机制、章程修订等后续工作，稳步提升三家
银行金融服务和可持续发展能力，更好地发挥开发性金融和政策性金
融在重点领域、薄弱环节、关键时期的重要作用。继续推动邮储银行
股份制改革和资产管理公司商业化转型。 
六是完善宏观审慎政策框架，有效防范和化解系统性金融风险，
切实维护金融体系稳定。进一步加强金融风险监测和重点领域风险排
查，关注实体经济特别是产能过剩行业、房地产、地方政府性债务等
领域风险。加强对企业债务风险、银行信贷资产质量、互联网金融、
民间融资及非法集资、跨境资金流动等领域的风险监测分析，继续做
好金融机构和市场的风险压力测试，及时提示风险，完善应对预案，
探索运用多种措施和手段防范化解风险。加强宏观审慎管理，有效防
范和化解顺周期、跨行业、跨市场的金融风险。深化资本市场体制机
制改革，促进资本市场稳定健康发展。开展互联网金融风险专项整治，
规范民间融资，加大非法集资打击力度。进一步加大存款保险制度宣
传和投资者教育工作力度，更加充分发挥存款保险制度在有效化解局
部异常集中提款、维护储户信心方面的作用。进一步推动落实地方金
融监管责任，切实发挥好地方政府在防范化解金融风险、打击金融犯
罪、维护地方金融和社会稳定中的作用。妥善处理风险案件，坚决遏
制非法集资蔓延势头，守住不发生系统性和区域性风险的底线。