下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议、全国金融工作
会议精神，按照党中央和国务院的战略部署，坚持稳中求进工作总基
调和宏观政策要稳、微观政策要活的总体思路，紧紧围绕服务实体经
济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，创新金融调控思路和方
式，保持政策连续性和稳定性，实施好稳健中性的货币政策，增强调
控的针对性和有效性，做好供给侧结构性改革中的总需求管理，为结
构性改革营造中性适度的货币金融环境。更加注重改革创新，寓改革
于调控之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发
挥市场在资源配置中的决定性作用。进一步完善调控模式，强化价格
型调节和传导，完善宏观审慎政策框架，畅通政策传导渠道和机制，
着力强实抑虚，重视防控金融风险，加强金融监管协调，提高金融服
务实体经济的效率和水平，同时牢牢守住不发生系统性金融风险的底
线。 
一是保持总量稳定，综合运用价、量工具和宏观审慎政策加强预
调微调，调节好货币闸门。适应货币供应方式变化和金融创新发展，
密切关注国内外形势变化对流动性的可能冲击，更准确地监测和把握
 
55 
 
全社会的实际融资状况，灵活运用多种货币政策工具组合，合理安排
工具搭配和操作节奏，“削峰填谷”维护流动性基本稳定，处理好稳
增长、调结构、控总量的关系；加强和改善宏观审慎管理，组织实施
好宏观审慎评估，逐步探索将更多金融活动和金融市场纳入宏观审慎
管理框架。为了更全面地反映金融机构对同业融资的依赖程度，引导
金融机构做好流动性管理，拟于2018 年一季度评估时起，将资产规
模5000 亿元以上的银行发行的一年以内同业存单纳入MPA 同业负债
占比指标进行考核。对其他银行继续进行监测，适时再提出适当要求。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。围绕实体经
济全面提升金融服务效率和水平，继续优化流动性的投向和结构，强
化信贷政策的重要作用，推进供给侧结构性改革，把更多金融资源配
置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，促进融资便利化，降低实
体经济成本。继续支持工业稳增长调结构增效益，全力做好制造强国
建设的金融服务，扎实做好钢铁、煤炭和煤电等去产能的金融服务。
继续做好基础设施建设及铁路、船舶等重点行业和领域转型调整的金
融服务，加大对京津冀协同发展等国家重大战略以及养老等新消费领
域的金融支持力度。以市场化为主，坚持可持续性和互利共赢原则，
丰富并用好各种投融资方式，深入推进金融支持“一带一路”建设。扎
实做好新型农业经营主体金融服务，深入推进农村‘两权’抵押贷款
试点，引导银行业金融机构进一步加大农业基础设施、一二三产业融
合、新型城镇化等重点领域的支持力度，严格限制信贷流向投资投机
性购房。完善对普惠金融的货币信贷支持政策，发挥好信贷政策支持
 
56 
 
再贷款、宏观审慎评估有关政策参数、信贷政策导向评估等对普惠金
融业务的正向激励和引导作用，加强对小微企业、“三农”和偏远地区
的金融服务。健全金融扶贫工作机制，开展金融精准扶贫政策效果评
估和示范区创建，加大金融精准扶贫力度，引导金融机构加大对贫困
地区的信贷投放。开展小微企业应收账款融资专项行动，优化小微企
业融资环境。加大创业担保贷款实施力度，深化科技金融结合试点，
积极探索金融支持创业创新市场化运作的长效机制，加大对科技、文
化、消费、战略性新兴产业等国民经济重点领域的金融支持力度。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的重要作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。进一步完善人民币汇率市场化形成机制，加大市场
决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体
经济的原则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。
进一步深化外汇管理制度改革，促进贸易和投资便利化，支持人民币
在跨境贸易和投资中的使用，积极发挥本币在“一带一路”建设中的
 
57 
 
作用。稳步推进人民币对其他货币直接交易市场发展，完善人民币跨
境使用政策的框架和基础设施，坚持发展改革和风险防范并重。密切
关注国际形势变化对资本流动的影响，完善对跨境资本流动的宏观审
慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。积极促进债券市场产品创新，丰富商业
银行资本补充工具，推动绿色金融债券评估认证相关事宜，推进资产
证券化。进一步完善金融债券发行管理制度，积极发展商业银行柜台
债券业务，优化债券及衍生品交易机制，健全市场化的风险处置机制，
维护债券市场平稳运行。稳步推动债券市场双向开放，完善相关政策
制度安排，进一步完善“债券通”等市场基础设施跨境合作，给境外
发行人和投资人创造更加友好、便利的制度环境。加强金融市场基础
设施建设和统筹管理，维护市场安全高效运行和整体稳定。加强债券
市场管理协调和跨部门监管协作，切实发挥债券市场在提高直接融资
比重、防范化解金融风险、优化资源配置方面的作用。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善国有金融资本管
理，完善现代金融企业制度，完善公司法人治理结构，优化股权结构，
形成有效的决策、执行、制衡机制，强化金融机构防范风险主体责任，
把公司治理的要求真正落实于日常经营管理和风险控制之中。继续推
动农业银行“三农金融事业部”深化管理体制和运行机制改革，密切
监测评估改革成效，不断提高县事业部服务县域经济的能力和水平。
 
58 
 
继续推动落实交通银行深化改革方案，不断提高其市场竞争力。推动
全面落实开发性、政策性金融机构改革方案，会同有关单位根据改革
方案要求和职责分工，抓紧做好健全治理结构、业务范围划分、完善
风险补偿机制、制定审慎监管办法等后续工作，通过深化改革加快建
立符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、可持续运营的开发
性和政策性金融机构及其政策环境。继续推动资产管理公司转型发展。 
六是把主动防范化解系统性金融风险放到更加重要的位置，采取
多种措施，切实维护金融安全和稳定。坚持金融服务实体经济这个根
本，努力畅通货币政策传导渠道和机制，保持总量稳定、促进结构优
化。加强风险监测预警，着力防范化解重点领域风险，完善金融安全
防线和风险应急处置机制。防范化解银行业不良资产风险，控制不良
贷款增量。统一资产管理业务的标准规制，强化实质性和穿透式监管，
减少监管套利，规范市场秩序。严格执行差别化信贷政策，限制信贷
流向投资投机性购房。坚持积极稳妥去杠杆的总方针不动摇，在控制
总杠杆率的前提下，把国有企业降杠杆作为重中之重，抓好处置“僵
尸企业”工作，稳步推进市场化法治化债转股。积极稳妥化解累积的
地方政府债务风险，有效规范地方政府举债融资。继续做好互联网金
融风险专项整治工作。履行好国务院金融稳定发展委员会办公室职责。
加强金融监管协调，把握好政策力度、节奏，稳定市场预期。加强对
系统重要性金融机构和金融基础设施的统筹监管，继续推进金融业综
合统计和监管信息共享。加快完善存款保险风险监测和早期纠正机制，
充分发挥存款保险市场化风险化解机制的作用。积极规范发展多层次
 
59 
 
资本市场，促进资本市场稳定健康发展。坚持综合施策，有效处置金
融风险点，防范道德风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线。