下一阶段主要政策思路 
党的十九大报告明确指出,中国特色社会主义进入新时代，这是
我国发展新的历史方位。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。我国经济已由高速
增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、
转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求
和我国发展的战略目标。要着力构建市场机制有效、微观主体有活力、
宏观调控有度的经济体制。下一阶段，人民银行要按照党中央和国务
院要求，坚决贯彻落实好十九大精神和全国金融工作会议部署，坚持
稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、微观政策要活的总体思路，牢
牢把握我国社会主要矛盾和经济发展阶段的变化，紧紧围绕服务实体
经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，创新金融调控思路和
方式，保持政策的连续性和稳定性，坚持质量第一，效益优化，实施
好稳健中性的货币政策，并加强货币政策与其他相关政策协调配合，
加快建设现代化经济体系，为供给侧结构性改革和高质量发展营造中
性适度的货币金融环境。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框
架，深化利率和汇率市场化改革，进一步完善调控模式，综合运用价、
 
 
57
量工具加强预调微调，维护银行体系流动性基本稳定，疏通政策传导
渠道和机制，推进建设普惠金融体系，围绕服务实体经济全面提升金
融服务效率和水平。履行好国务院金融稳定发展委员会办公室职责，
加强金融监管协调，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。 
一是保持总量稳定，综合运用价、量工具和宏观审慎政策加强预
调微调，调节好货币闸门。适应货币供应方式变化和金融创新发展，
密切监测流动性形势和市场预期变化，灵活运用多种货币政策工具组
合，合理安排工具搭配和操作节奏，“削峰填谷”维护流动性基本稳
定，把握好保持流动性基本稳定和去杠杆之间的平衡；进一步完善宏
观审慎政策框架，组织实施好宏观审慎评估，逐步探索将更多金融活
动和金融市场纳入宏观审慎管理框架，引导金融机构做好流动性管理，
保持货币金融环境的稳健和中性适度。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。围绕实体经
济全面提升金融服务效率和水平，继续优化流动性的投向和结构，强
化信贷政策的导向作用，推进供给侧结构性改革，把更多金融资源配
置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，促进融资便利化，降低实
体经济成本。继续支持工业稳增长调结构增效益，全力推进制造强国
建设金融服务，扎实做好钢铁、煤炭和煤电等去产能的金融服务。继
续做好基础设施建设及铁路、船舶等重点行业和领域转型调整的金融
服务，加大对养老、教育、健康等新消费领域的金融支持力度。统筹
做好京津冀、一带一路、西部大开发等国家重大战略金融服务，推动
区域经济协调发展。进一步发挥信贷资产证券化盘活存量的积极作用，
 
 
58
推动经济提质增效和转型升级。扎实做好新型农业经营主体金融服务，
稳妥推进“两权”抵押贷款试点，引导银行业金融机构进一步加大对
农业基础设施、一二三产业融合、新型城镇化等重点领域的支持。健
全金融扶贫工作机制，加大深度贫困地区金融扶贫工作力度，推进金
融扶贫示范区建设，引导金融机构加大对贫困地区的信贷投放。完善
“三农”和小微企业信贷政策导向效果评估，积极做好金融精准扶贫
政策效果评估结果的运用，引导金融机构加大对薄弱环节的信贷支持。
进一步加大对小微企业金融支持力度，改进和完善小微企业金融服务，
开展小微企业应收账款融资专项行动，优化小微企业融资环境。进一
步发挥金融职能作用，加大对创业创新、科技、文化、信息消费、战
略性新兴产业等国民经济重点领域的支持力度。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的重要作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。进一步完善人民币汇率市场化形成机制，加大市场
决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体
 
 
59
经济的原则，支持金融机构为企业贸易和投融资活动提供合理、审慎、
多样化的汇率风险管理服务。进一步深化外汇管理制度改革，促进贸
易和投资便利化，支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，积极发挥
本币在“一带一路”建设中的作用。稳妥有序实现人民币资本项目可
兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，坚持发展改革和
风险防范并重。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，完善对跨
境资本流动的宏观审慎管理，防范跨境资本流动冲击，维护国家经济
金融安全。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。继续促进债券市场产品创新，推进资产
证券化，满足市场主体多样化投融资需求，完善债券市场信息披露和
信用评级制度建设，在维护金融安全的前提下，放宽境外金融机构的
市场准入限制，在立足国情的基础上促进金融市场规则与国际标准进
一步接轨和提高。继续推进债券二级市场发展，优化交易、清算、结
算相关安排，进一步提升债券市场流动性，并推动完善会计、审计、
税收等方面的配套政策，为投资者创造更加友好、便利的投资环境。
加强金融市场基础设施建设和统筹管理，维护市场安全高效运行和整
体稳定。加强债券市场管理协调和跨部门监管协作，切实发挥债券市
场在提高直接融资比重、防范化解金融风险、优化资源配置方面的作
用。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善国有金融资本管
 
 
60
理，完善现代金融企业制度，完善公司法人治理结构，规范股东大会、
董事会、监事会与管理层关系，完善经营授权制度，形成有效的决策、
执行、制衡机制，强化金融机构防范风险主体责任，既要塑造金融机
构资产负债表的健康，也要促进公司治理、内控体系、复杂金融产品
交易清算的健康。继续推动农业银行“三农金融事业部”深化管理体
制和运行机制改革，密切监测评估改革成效，不断提高县事业部服务
县域经济的能力和水平。推动全面落实开发性、政策性金融机构改革
方案，会同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做好健全治
理结构、业务范围划分、完善风险补偿机制、制定审慎监管办法等后
续工作，通过深化改革加快建立符合中国特色、能更好地为当前经济
发展服务、可持续运营的开发性和政策性金融机构及其政策环境。继
续推动资产管理公司转型发展。 
六是立足金融服务实体经济本质要求，继续做好防范和化解金融
风险工作，切实维护金融安全和稳定。坚持金融服务实体经济这个根
本，努力畅通货币政策传导渠道和机制，保持总量稳定、促进结构优
化。不断加强风险监测与评估，完善风险预警和应急处置机制，着力
防范化解重点领域风险。加强对企业债务风险、银行资产质量和流动
性变化情况、房地产市场、互联网金融、跨境资金流动、跨行业跨市
场风险等领域的风险监测和防范。统一资产管理业务的标准规制，强
化实质性和穿透式监管，按照产品类型而非机构类型统一规则，减少
监管套利，按照穿透性原则强化宏观审慎管理和功能监管，实现监管
全覆盖。加快出台金融控股公司监管规则，确立市场准入、资金来源、
 
 
61
公司治理、资本充足、关联交易等监管要求，严格限制和规范非金融
企业投资金融机构，从制度上隔离实业板块和金融板块，弥补监管制
度短板。坚持积极稳妥去杠杆的总方针不动摇，在控制总杠杆率的前
提下，把国有企业降杠杆作为重中之重，抓好处置“僵尸企业”工作，
深入推进市场化法治化债转股。进一步规范地方政府举债融资，防范
化解地方政府债务风险。履行好国务院金融稳定发展委员会办公室职
责。加强金融监管协调，统筹政策力度和节奏，防止叠加共振。加强
对系统重要性金融机构和金融基础设施的统筹监管，继续推进金融业
综合统计和监管信息共享。加快完善存款保险风险监测和早期纠正机
制，充分发挥存款保险市场化风险化解机制的作用。积极规范发展多
层次资本市场体系，完善市场运行规则，健全市场化、法治化违约处
置机制。坚持综合施策，有效处置金融风险点，牢牢守住不发生系统
性金融风险的底线。