下一阶段主要政策思路 
党的十九大报告明确指出,中国特色社会主义进入新时代，这是
我国发展新的历史方位。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾。中央经济工作会议
明确提出，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制
定经济政策、实施宏观调控的根本要求。高质量发展的主要内涵，就
是从总量扩张向结构优化转变，着力提高供给体系的质量和效益。金
融调控必须围绕推动高质量发展这一总要求开展工作。下一阶段，中
国人民银行将按照党中央和国务院的决策部署，全面深入贯彻党的十
九大和中央经济工作会议、全国金融工作会议精神，以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，按照统筹推进“五位一体”总体布局
的要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国经济
社会主要矛盾变化，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金
融改革三项任务，创新和完善金融宏观调控，保持政策的连续性和稳
 
 
62
定性，实施好稳健中性的货币政策，加强政策协同，加快建设现代化
经济体系，为供给侧结构性改革和高质量发展营造中性适度的货币金
融环境。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和
汇率市场化改革。打好防范化解重大金融风险攻坚战，大力推进金融
改革开放发展，促进金融更好为实体经济服务。 
一是保持货币政策的稳健中性，管住货币供给总闸门，综合运用
价、量工具和宏观审慎政策加强预调微调，保持货币信贷和社会融资
规模合理增长，把握好稳增长、去杠杆、防风险之间的平衡。一方面
要掌控好流动性尺度，助力去杠杆和防范化解金融风险；另一方面，
综合考虑金融监管政策的宏观效应及对金融业态和市场运行格局的
影响，加强监管协调，灵活运用多种货币政策工具组合，合理安排工
具搭配和操作节奏，“削峰填谷”维护流动性合理稳定；进一步完善
宏观审慎评估，将同业存单、绿色金融纳入MPA 考核。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。围绕实体经
济全面提升金融服务效率和水平，继续优化流动性的投向和结构，强
化信贷政策的导向作用，大力发展普惠金融，在服务实体经济、支持
创业创新和新动能培育上发挥更大作用，把更多金融资源配置到经济
社会发展的重点领域和薄弱环节，促进融资便利化，降低实体经济成
本。继续做好金融支持制造强国建设工作，加大对先进制造业领域的
信贷支持。进一步改进信贷政策实施方式，支持钢铁煤炭行业化解过
剩产能，妥善处置企业债务和银行不良资产。持续提升京津冀协同发
展金融服务水平，为高标准建设雄安新区提供有力金融支持。重点做
 
 
63
好乡村振兴战略金融服务，促进一二三产业融合发展，稳妥推进“两
权”抵押贷款试点工作，探索开展“订单农业+保险+期货”试点。完
善金融精准扶贫工作机制,强化深度贫困地区金融服务，建立健全金
融支持产业发展带动贫困户脱贫挂钩机制，加强金融扶贫风险提示与
防范，促进金融扶贫可持续。完善“三农”、小微企业、精准扶贫信
贷政策导向效果评估，加强评估结果运用，引导金融机构加大对薄弱
环节的信贷支持。宣传贯彻《中小企业促进法》，深入开展小微企业
应收账款融资专项行动，创新支持知识产权质押贷款模式，优化小微
企业融资环境，加大对小微企业金融支持力度。进一步发挥金融职能
作用，加大对创业创新、科技、文化、战略性新兴产业等国民经济重
点领域的支持力度。继续加大对养老、健康、文化等新消费领域的金
融支持力度。进一步推进资产证券化工作，统一资产证券化市场的相
关标准和规范，推动证券化市场规范化发展。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的重要作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。深化人民币汇率形成机制改革，完善以市场供求为
 
 
64
基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加大市场
决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体
经济的原则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。
支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，推进人民币对其他货币直接
交易市场发展，更好地为跨境贸易人民币结算业务发展服务。完善人
民币跨境使用的政策框架和基础设施，坚持发展改革和风险防范并
重。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，完善对跨境资本流动
的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。提高直接融资比重，促进多层次资本市
场健康发展，更好地为实体经济服务。推动债券市场产品创新，扩大
债券市场的深度和广度。加强债券市场制度建设，推动公司信用类债
券信息披露的分类统一，不断健全债券违约风险防范和处置机制，进
一步完善债券发行后续监督管理，强化评级等市场化约束机制。推动
资本市场双向开放，不断完善跨境融资相关政策制度安排。继续推动
债券二级市场发展，完善交易、清算、结算相关制度安排，推进做市
商考评等市场化评价体系建设，进一步提升债券市场流动性。完善金
融市场基础设施的统筹管理框架，推动交易报告制度建设，为金融市
场在不断深化对外开放背景下的安全高效运行和整体稳定提供制度
保障。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。持
 
 
65
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，规范
股东大会、董事会、监事会与管理层关系，完善经营授权制度，形成
有效的决策、执行、制衡机制，提高经营管理水平和风险控制能力。
继续推动农业银行“三农金融事业部”深化管理体制和运行机制改革，
采取有效措施进一步激发县事业部活力，不断提高服务县域经济的能
力和水平。推动全面落实开发性金融机构、政策性银行改革方案，会
同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做好健全治理结构、
业务范围划分、完善风险补偿机制等后续工作，通过深化改革加快建
立符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、可持续运营的开发
性和政策性金融机构及其政策环境。 
六是立足金融服务实体经济本质要求，做好重点领域风险防范和
处置。加强风险监测与评估，完善风险预警和应急处置机制，做好风
险应对预案。加强对企业债务风险、银行资产质量和流动性变化情况、
房地产市场、互联网金融、跨境资金流动、跨行业跨市场风险等领域
的风险监测和防范。进一步完善宏观审慎政策框架，加强影子银行、
房地产金融等的宏观审慎管理。做好《关于规范金融机构资产管理业
务的指导意见》社会意见的研究吸收工作，会同相关部门进行修改完
善，按程序报请国务院批准发布。继续推动出台金融控股公司监管规
则，明确市场准入、公司治理、资本充足、关联交易等监管要求，探
索完善相应的监管机制。在控制总杠杆率的前提下，把国有企业降杠
杆作为重中之重，深入推进市场化法治化债转股。进一步规范地方政
府举债融资，防范化解地方政府债务风险。加强金融监管协调，统筹
 
 
66
政策力度和节奏，防止叠加共振。履行好国务院金融稳定发展委员会
办公室职责，坚持综合施策，打好防范化解重大金融风险攻坚战，守
住不发生系统性金融风险的底线。