下一阶段货币政策思路 
中国人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照党中
央和国务院的战略部署，坚持稳中求进工作总基调和宏观政策要稳、
微观政策要活的总体思路，实施好稳健中性的货币政策，增强调控的
针对性和有效性，做好供给侧结构性改革中的总需求管理，为结构性
改革营造中性适度的货币金融环境。更加注重改革创新，寓改革于调
控之中，把货币政策调控与深化改革紧密结合起来，更充分地发挥市
场在资源配置中的决定性作用。进一步完善调控模式，强化价格型调
节和传导，完善宏观审慎政策框架，畅通政策传导渠道和机制，加强
金融服务实体经济，重视防控金融风险，牢牢守住不发生系统性金融
风险的底线。 
一是保持总量稳定，综合运用价、量工具和宏观审慎政策加强预
调微调，调节好货币闸门。适应货币供应方式变化和金融创新发展，
密切关注国内外形势变化对流动性的可能冲击，更准确地监测和把握
全社会的实际融资状况，灵活运用多种货币政策工具组合，合理安排
相关工具搭配和操作节奏，维护流动性基本稳定，既为信贷合理增长
提供必要的流动性支持，又防范信贷过快扩张和杠杆率进一步攀升，
还要加强金融监管协调，有机衔接监管政策出台的时机和节奏，稳定
市场预期，把握好去杠杆和维护流动性基本稳定的平衡，为稳增长、
调结构、去杠杆、抑泡沫和防风险提供相对平稳的流动性环境。加强
和改善宏观审慎管理，组织实施好宏观审慎评估，逐步探索将更多金
 
 
55
融活动和金融市场纳入宏观审慎管理，引导金融机构做好流动性管
理，增加负债资金来源的多元化和稳定性，严格控制流动性风险和期
限错配风险，保持货币金融环境的稳健和中性适度，实现货币信贷和
社会融资规模适度增长。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。继续优化流
动性的投向和结构，强化信贷政策的重要作用，推进供给侧结构性改
革。积极支持工业稳增长调结构增效益，全力做好制造强国建设金融
服务，扎实做好钢铁、煤炭和煤电等去产能的金融服务。继续做好基
础设施建设及铁路、船舶等重点行业和领域转型调整的金融服务，加
大对京津冀协同发展等国家重大战略以及养老等新消费领域的金融
支持力度。以市场化为主，坚持可持续性和互利共赢原则，丰富并用
好各种投融资方式，切实为“一带一路”建设提供金融支持。进一步
发挥信贷资产证券化盘活存量的积极作用。扎实做好新型农业经营主
体金融服务，依法稳妥规范推进农村“两权”抵押贷款试点，引导银
行业金融机构进一步加大农业基础设施、一二三产业融合、新型城镇
化等重点领域的支持力度，严格限制信贷流向投资投机性购房。完善
对普惠金融的货币信贷支持政策，发挥好信贷政策支持再贷款、宏观
审慎评估有关政策参数、信贷政策导向评估等对普惠金融业务的正向
激励和引导作用。健全金融扶贫工作机制,开展金融精准扶贫政策效
果评估和示范区创建，引导金融机构加大对贫困地区的信贷投放。开
展小微企业应收账款融资专项行动，提高小微企业金融服务效率。加
大创业担保贷款实施力度，深化科技金融结合试点，积极探索金融支
 
 
56
持创业创新市场化运作的长效机制，加大对科技、文化、消费、战略
性新兴产业等国民经济重点领域的金融支持力度。 
三是进一步推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的重要作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。进一步完善人民币汇率市场化形成机制，加大市场
决定汇率的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在
合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体
经济的原则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。
支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，积极发挥本币在“一带一路”
建设中的作用。推进人民币对其他货币直接交易市场发展，更好地为
人民币的跨境使用服务。密切关注国际形势变化对资本流动的影响，
完善对跨境资本流动的宏观审慎管理。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。积极促进债券市场产品创新，丰富商业
银行资本补充工具,进一步完善金融债券发行管理制度,积极发展商
业银行柜台债券业务,优化债券及衍生品交易机制。稳步推动债券市
 
 
57
场双向开放,完善相关政策制度安排,推动市场基础设施跨境合作，给
境外发行人和投资人创造更加友好、便利的制度环境。加强金融市场
基础设施建设和统筹管理，维护市场安全高效运行和整体稳定。加强
债券市场管理协调和跨部门监管协作，切实发挥债券市场在提高直接
融资比重、防范化解金融风险、优化资源配置方面的作用。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。继
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，形成
有效的决策、执行、制衡机制，强化审慎合规经营理念，把公司治理
的要求真正落实于日常经营管理和风险控制之中。继续推动农业银行
“三农金融事业部”深化管理体制和运行机制改革，密切监测评估改
革成效，不断提高县事业部服务县域经济的能力和水平。继续推动落
实交通银行深化改革方案，不断提高其市场竞争力。推动全面落实开
发性、政策性金融机构改革方案，会同有关单位根据改革方案要求和
职责分工，抓紧做好健全治理结构、业务范围划分、完善风险补偿机
制、制定审慎监管办法等后续工作，通过深化改革加快建立符合中国
特色、能更好地为当前经济发展服务、可持续运营的开发性和政策性
金融机构及其政策环境。继续推动资产管理公司转型发展。 
六是立足金融服务实体经济本质要求，采取多种措施，有效防范
和化解金融风险，切实维护金融安全和稳定。坚持金融服务实体经济
这个根本，努力畅通货币政策传导渠道和机制，保持总量稳定、促进
结构优化。进一步摸清风险底数，增强风险防范意识，未雨绸缪，密
切监测，准确预判，加强重点领域风险防控。防范化解银行业不良资
 
 
58
产风险，控制不良贷款增量。推动完善信用风险处置的机制安排，防
范债券市场风险。严格执行差别化信贷政策，限制信贷流向投资投机
性购房。统一规制标准，有效防控资产管理产品等影子银行风险。综
合运用多种手段，积极稳妥去杠杆，在控制总杠杆率的前提下，把降
低企业杠杆率作为重中之重，支持市场化法治化债转股。规范地方政
府举债行为。继续做好互联网金融风险专项整治工作。加强宏观审慎
管理，有效防范跨行业、跨市场的交叉性金融风险，确保金融系统良
性运转，确保把住重点环节，补齐监管短板。加快完善存款保险的风
险识别和处置功能，充分发挥存款保险市场化风险化解机制的作用。
积极规范发展多层次资本市场，促进资本市场稳定健康发展。坚持综
合施策，加强协调配合，把握好节奏和力度，注重稳定市场预期，及
时处置化解可能出现的相关金融风险，牢牢守住不发生系统性风险的
底线。