中国宏观经济形势 
2018 年以来，中国经济平稳增长，经济运行保持韧性。结构调
整继续推进，供求总体平衡，消费对经济增长的拉动作用增强，制造
业投资和民间投资增速回升，进出口较快增长，物价、就业形势稳定。
但基建投资增速下行，企业经营景气有所回落，需关注内外部不确定
不稳定因素带来的下行压力。初步核算，前三季度国内生产总值65.1
万亿元，按可比价格计算，同比增长6.7%，其中第三季度增长6.5%。
前三季度全国居民消费价格同比上涨2.1%，其中第三季度同比上涨
2.3%。 
（一）消费对经济增长贡献较高，制造业、民间投资增速持续回
升 
消费对经济增长贡献保持高位,网上消费增速加快。前三季度最
终消费支出对经济增长的贡献率为78.0%，高于资本形成总额46.2
个百分点。社会消费品零售总额为27 万亿元，同比增长9.3%；全国
网上零售额62785 亿元，同比增长27.0%。居民收入较快增长和消费
倾向稳中有升对消费形成支撑。前三季度，全国居民人均可支配收入
21035 元，同比名义增长8.8%，扣除价格因素实际增长6.6%，与经
济增长基本同步；收入分配结构持续改善，农村居民收入增速持续高
 
 
43
于城镇。第三季度人民银行城镇储户问卷调查显示，倾向于“更多消
费”的居民占26.0%，比上季上升1.3 个百分点；居民家庭消费预期
指数为60.2%，比上季提高0.2 个百分点。 
固定资产投资缓中趋稳，制造业投资和民间投资增速持续回升。
前三季度，全国固定资产投资（不含农户）48.3 万亿元，同比增长5.4%，
增速比1-8 月提高0.1 个百分点，为2018 年以来首次止跌回升。制
造业投资增速持续回升，前三季度达到8.7%，比上半年加快1.9 个
百分点，连续6 个月加快；民间投资增速保持较高水平，前三季度为
8.7%，增速比上半年加快0.3 个百分点；房地产投资增速总体平稳，
前三季度为9.9%，比上半年提高0.2 个百分点。 
（二）进出口均保持较快增长，国际收支基本实现自主平衡 
进出口保持较快增长，一般贸易比重提升。前三季度，货物进出
口总额为22.3 万亿元，同比增长9.9%；其中，出口11.9 万亿元，
同比增长6.5%；进口10.4 万亿元，同比增长14.1%；贸易顺差1.4
万亿元，同比收窄28.3%。一般贸易进出口占进出口总额的58.5%，
比上年同期提高1.7 个百分点。出口商品进一步向价值链高端迁移。
机电产品出口6.91 万亿元，增长7.8%，占比58.3%。我国与主要贸
易伙伴进出口均实现增长，对欧盟、美国和东盟进出口分别增长7.3%、
6.5%和12.6%。与部分“一带一路”沿线国家进出口增势较好，对俄
罗斯、波兰和哈萨克斯坦进出口分别增长19.4%、11.9%和11.8%。 
外商直接投资延续向高端产业聚集的态势，对外投资行业结构持
续优化。前三季度全国新设立外商投资企业45922 家，同比增长95.1%；
 
 
44
实际使用外资6367 亿元人民币，同比增长2.9%。利用外资产业结构、
区域布局进一步优化，高技术制造业实际使用外资647.4 亿元人民币，
同比增长22.5%，西部地区实际使用外资436.1 亿元，同比增长17.8%。
自贸试验区继续发挥吸收外资引领作用，11 个自贸试验区实际使用
外资同比增长14.7%，占比为12.5%。前三季度境内投资者非金融类
对外直接投资820.2 亿美元，同比增长5.1%。其中对“一带一路”
沿线国家直接投资107.8 亿美元，同比增长12.3%。对外投资主要流
向租赁和商务服务业、制造业、采矿业、批发和零售业，占比分别为
32.8%、16.7% 、9.7%和9.2%。房地产业、体育和娱乐业对外投资没
有新增项目。 
国际收支基本实现自主平衡。初步数据显示，第三季度我国经常
账户顺差160 亿美元，其中，货物贸易顺差1008 亿美元，服务贸易
逆差822 亿美元；非储备性质的金融账户逆差188 亿美元。9 月末，
外汇储备余额30870 亿美元。外债规模继续保持增长。6 月末，全口
径（含本外币）外债余额为18705 亿美元，较3 月末增加270 亿美元。
其中，短期外债余额为11942 亿美元，占外债余额的64%。 
（三）工业、服务业生产总体平稳，产业结构持续优化 
前三季度，第一产业增加值4.2 万亿元，同比增长3.4%；第二
产业增加值26.3 万亿元，增长5.8%；第三产业增加值34.6 万亿元，
增长7.7%。三次产业增加值占GDP 比重分别为6.5%、40.4%、53.1%，
第三产业占比高于第二产业12.7 个百分点，比上年同期提高0.3 个
百分点。 
 
 
45
农业生产形势稳定，种植结构合理调整。全国夏粮总产量13872
万吨，比上年下降2.2%；早稻总产量2859 万吨，比上年下降4.3%。
秋粮生长形势较好，有望再获丰收。种植结构进一步优化，优质稻谷
播种面积扩大，玉米面积调减，大豆面积增加，棉花、糖料等作物面
积增加。前三季度，猪牛羊禽肉产量6007 万吨，同比增长0.2%；其
中，猪肉产量3843 万吨，增长0.3%。 
工业生产总体平稳，新产业增长较快。前三季度，全国规模以上
工业增加值同比实际增长6.4%，其中，高技术制造业和装备制造业
增加值同比分别增长11.8%和8.6%，分别快于规模以上工业5.4 个和
2.2 个百分点；工业战略性新兴产业增加值同比增长8.8%，比规模以
上工业快2.4 个百分点。 
服务业保持平稳较快增长，结构有所调整。前三季度，服务业增
加值同比增长7.7%，增速比上半年加快0.1 个百分点。信息传输、
软件和信息技术服务业持续高速增长，前三季度增速为32.8%，比上
半年加快1.6 个百分点。租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政
业增长也保持较快增长。房地产业、金融业增速较低，分别为4.1%、
4.0%。 
（四）价格形势总体平稳 
GDP 平减指数涨幅基本稳定。第三季度，GDP 平减指数（按当年
价格计算的GDP 与按固定价格计算的GDP 的比率）同比上涨3.0%，
涨幅与上季度高0.1 个百分点。 
居民消费价格涨幅有所扩大。第三季度，CPI 同比上涨2.3%，涨
 
 
46
幅比上季度扩大0.5 个百分点，各月涨幅分别为2.1%、2.3%和2.5%。
CPI 上涨主要受鲜菜、猪肉等食品价格拉动，当季食品价格同比上涨
1.9%，涨幅比上季度高1.5 个百分点；非食品价格同比上涨2.4%，
涨幅比上季度高0.2 个百分点。 
生产价格涨幅趋于回落。第三季度，工业生产者出厂价格指数
（PPI）同比上涨4.1%，涨幅与上季度持平，各月涨幅分别为4.6%、
4.1%和3.6%，逐月下降。工业生产者购进价格同比上涨4.7%，涨幅
比上季度高0.3 个百分点。总体看，生产价格的上涨主要集中在上游
行业，下游行业价格基本保持平稳。PPI 中生产资料价格同比上
涨5.3%，而生活资料价格同比仅上涨0.7%；企业商品价格（CGPI）
中初级产品价格同比涨幅扩大，中间产品价格同比涨幅回落，最终产
品价格同比涨幅基本稳定；农产品生产价格涨幅也低于农业生产资料
价格涨幅，同比分别上涨0.3%和3.9%。 
专栏 4 当前价格形势分析 
近来食品价格涨幅较大带动CPI 有所上行，第三季度各月CPI 同比涨幅分别
为2.1%、2.3%和2.5%。其中，鲜菜价格8、9 月环比增速超9%；鲜果价格9 月
环比、同比分别增长6.4%、10.2%；猪肉价格第三季度平均环比增速在4%以上。
部分城市房租涨幅较大，有数据显示，9 月份10 个左右城市住宅租金同比增速
超过20%。未来物价预期指数连续两个季度上升，2018 年第三季度为63.7，比
第一季度上升4.1 个百分点。 
近期价格上涨主要受短期临时性因素影响，这些因素推动CPI 持续上升的可
能性较小。鲜菜不易储存，其价格很容易受到洪涝、节前等季节性、短期性因素
影响，从历史上看，鲜菜价格波动较大。鲜菜生产周期一般为2-3 个月，菜价上
升会鼓励菜农扩大生产，随着供给逐渐改善，鲜菜价格会趋于平稳。猪肉价格上
涨主要受猪瘟疫情短期扰动影响，当前生猪产能相对充足，出栏头数总体稳定，
 
 
47
且价格仍处于周期低位，若疫情发展得到控制，未来价格有望走稳。部分城市房
租涨幅较大，但对CPI 整体作用有限。一是房租大幅上涨主要集中在部分一、二
线城市，二是房租在CPI 中权重较低，部分城市房租大幅上涨在CPI 中表现并不
明显。全国总体房租涨幅与CPI 基本持平，9 月租赁房房租当月同比和累计同比
增速分别为2.6%和2.5%。 
从影响价格的中长期因素看，物价持续上涨的压力不大。一是物价走势总体
受经济基本面影响。当前受国内外不稳定不确定因素影响，总需求存在向下的压
力，供给面经过前几年结构调整相对平稳，不存在价格大幅上涨的基础。二是货
币供应量和社会融资规模增长总体适度，不存在推动价格持续上涨的货币基础。
三是贸易摩擦对物价的滞后影响需全面分析。一方面，部分进口品供给减少以及
加征关税可能推动价格上升；另一方面贸易摩擦可能阻碍出口，增加国内供给，
对价格形成向下压力。在国际贸易格局深刻调整背景下，随着市场自我修复和平
衡，强外部冲击对国内整体价格影响会得到一定缓冲，但也要关注部分商品价格
短期较大波动。 
从全球看，美国、欧洲等主要经济体物价走势稳中有升。美国个人消费支出
（PCE）价格指数连续6 个月超过2%，核心PCE 近6 年来首次突破2%；欧元区
HICP 同比增速连续5 个月保持2%以上。受国际地缘政治冲突、经贸摩擦等因素
影响，油价波动较大。当前国际环境复杂多变，多种因素方向不一、叠加影响，
价格运行中的不确定性增多。