下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照党中央、国务院决策部署，以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，
贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，紧扣我国经济社会主要矛盾
变化，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任
务，创新和完善金融宏观调控，保持政策的连续性和稳定性，提高政
策的前瞻性、灵活性、有效性。稳健的货币政策要保持中性、松紧适
度，把好货币供给总闸门，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，根据形
势变化预调微调，注重稳定和引导预期，强化政策统筹协调，为供给
侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。健全货币政策
和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革，疏通
货币信贷政策传导机制，大力推进金融改革开放发展，通过机制创新，
提高金融服务实体经济的能力和意愿。坚定做好结构性去杠杆工作，
 
 
55
把握好力度和节奏，打好防范化解金融风险攻坚战，守住不发生系统
性金融风险底线。 
一是保持货币政策的稳健中性，把好货币供给总闸门。灵活运用
多种货币政策工具组合，合理安排工具搭配和操作节奏，加强前瞻性
预调微调，维护流动性合理充裕，保持适度的社会融资规模，把握好
稳增长、调结构、防风险之间的平衡。进一步加强宏观审慎管理，在
充分发挥宏观审慎评估（MPA）逆周期调节作用的同时，适当发挥其
导向性作用，引导金融机构加大对小微企业等实体经济的支持力度。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。继续优化流
动性的投向和结构，强化信贷政策定向结构性调整功能，做好金融支
持供给侧结构性改革的工作。坚决遏制隐性债务增量，稳妥化解银行
债务存量，推动分类协商处置存量债务，保护债权人合法权益。积极
支持工业稳增长调结构增效益，优化对制造业转型升级的金融支持与
服务，做好化解过剩产能金融服务工作。加大对京津冀协同发展等国
家重大战略、绿色金融、物流、养老等现代服务业的金融支持力度。
进一步发挥信贷资产证券化盘活存量的积极作用，推动经济提质增效
和转型升级。积极做好乡村振兴金融服务工作，研究起草金融服务乡
村振兴指导意见，引导各银行业金融机构要紧紧围绕乡村振兴战略，
合理调配信贷资源，强化差异化绩效考核、尽职免责等内部激励，全
面做好乡村振兴金融服务。加大小微企业政策措施落实落地力度，指
导各金融机构结合实际，细化工作措施，明确工作目标，推动实现小
微企业金融服务扩投入降成本目标。深化科技金融结合发展，探索金
 
 
56
融支持科技创新市场化运作的长效机制，做好科技、文化、战略性新
兴产业等国民经济重点领域金融服务。 
三是进一步深化利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的引导作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参
考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加大市场决定汇率
的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡
水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原
则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。稳步推进
人民币资本项目可兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，
坚持发展、改革和风险防范并重。密切关注国际形势变化对资本流动
的影响，完善对跨境资本流动的宏观审慎政策。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。坚持金融服务实体经济原则，进一步推
动债券市场产品创新，完善发行、评级等制度建设，健全债券违约风
险防范和处置机制，促进公司信用类债券发行准入和信息披露规则统
 
 
57
一，加强绿色金融债券存续期监督管理。继续稳步有序推动债券市场
双向开放，支持境外机构在境内市场发行债券及境内机构赴境外发行
债券融资，同时推动境外机构投资境内债券市场。持续推动债券二级
市场发展，优化交易、清算、结算等相关安排，完善做市商制度等市
场化评价体系建设，提升债券市场流动性，并推动完善会计、审计、
税收等方面的配套政策，创造更加友好、便利的投资环境。建立金融
市场基础设施的统筹管理框架，进一步加强市场基础设施建设，确保
金融市场安全高效运行和整体稳定。加快建立统一的债券市场执法机
制，打击市场违法犯罪行为，保护投资者利益，维护债券市场秩序，
促进金融市场平稳发展。 
五是深化金融机构改革，扩大对外开放，通过增加供给和竞争改
善金融服务。持续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善
公司治理，规范股东大会、董事会、监事会与管理层关系，完善经营
授权制度，形成有效的决策、执行、制衡机制，提高经营管理水平和
风险控制能力。继续推动农业银行“三农金融事业部”深化管理体制
和运行机制改革，采取有效措施进一步激发县事业部活力，不断提高
服务县域经济的能力和水平。推动全面落实开发性金融机构、政策性
银行改革方案，会同有关单位根据改革方案要求和职责分工，抓紧做
好健全治理结构、业务范围划分、完善风险补偿机制等后续工作，通
过深化改革加快建立符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、
可持续运营的开发性和政策性金融机构及其政策环境。按照准入前国
民待遇和负面清单原则，与汇率形成机制改革和资本项目可兑换程度
 
 
58
相配合，在重视防范金融风险的基础上，大幅度放开金融业对外开放，
提升国际竞争力。拓宽中外金融市场合作领域，建立健全公开透明、
操作便利、风险可控的合格境外投资者制度。 
六是打好防范化解重大金融风险攻坚战。坚持底线思维，坚持稳
中求进，抓住主要矛盾，在国务院金融稳定发展委员会的牵头抓总下，
充分发挥国务院金融稳定发展委员会办公室作用，加强部门间协调配
合，明确时间表、路线图、优先序，把握好工作节奏和力度，有效控
制宏观杠杆率和重点领域信用风险，积极化解影子银行风险，稳妥处
置各类金融机构风险，全面清理整顿金融秩序，加强预期管理和舆情
引导，切实防范金融市场异常波动风险和外部冲击风险。争取通过三
年时间的努力，金融结构适应性提高，金融服务实体经济能力明显增
强，金融工作法治化水平明显提升，硬约束制度建设全面加强，系统
性风险得到有效防控，为全面建成小康社会创造良好的金融环境。