下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照党中央和国务院的决策部署，以
习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照统筹推进“五位一
体”总体布局的要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，
紧扣我国经济社会主要矛盾变化，紧紧围绕服务实体经济、防控金融
风险、深化金融改革三项任务，创新和完善金融宏观调控，保持政策
的连续性和稳定性，实施好稳健中性的货币政策，注重引导预期，加
强政策协同，加快建设现代化经济体系，为供给侧结构性改革和高质
量发展营造中性适度的货币金融环境。健全货币政策和宏观审慎政策
双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。打好防范化解重大金
融风险攻坚战，大力推进金融改革开放发展，促进金融更好为实体经
济服务。 
一是保持货币政策的稳健中性，管住货币供给总闸门。综合运用
价、量工具和宏观审慎政策加强预调微调，保持货币信贷和社会融资
规模合理增长，把握好稳增长、调结构、防风险之间的平衡。一方面
要掌控好流动性尺度，助力去杠杆和防范化解金融风险；另一方面，
要综合考虑宏观经济运行变化，加强政策协调，灵活运用多种货币政
策工具组合，合理安排工具搭配和操作节奏，维护流动性合理稳定。
要进一步加强宏观审慎管理，完善宏观审慎评估，拟于2019 年第一
季度评估时将资产规模5000 亿元以下金融机构发行的同业存单纳入
MPA 考核。 
二是促进结构优化，支持经济结构调整和转型升级。继续优化流
 
 
54
动性的投向和结构，强化信贷政策的定向作用，做好金融支持供给侧
结构性改革的工作。做好推进制造业转型升级、基础设施及铁路等重
点行业和领域转型调整的金融服务，加大对养老、教育、健康等新消
费领域、以及创业创新、科技、文化、海洋经济、战略性新兴产业等
国民经济重点领域的金融支持力度。统筹做好京津冀、一带一路、西
部大开发等国家重大战略金融服务，将农村金融服务的重心转移到乡
村振兴战略上来，围绕一二三产业融合发展和高质量发展强化农村金
融服务。加大金融精准扶贫工作力度,聚焦深度贫困地区金融服务。
完善信贷政策导向效果评估，引导金融机构加大对薄弱环节的信贷支
持。创新金融产品和服务，深入开展小微企业应收账款融资专项行动，
推动知识产权质押融资业务开展。 
三是进一步深化利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。进一步督促金融机构健全内控
制度，增强自主合理定价能力和风险管理水平，从提高金融市场深度
入手继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，不断健全市场化
的利率形成机制。探索利率走廊机制，增强利率调控能力，进一步疏
通央行政策利率向金融市场及实体经济的传导。加强对金融机构非理
性定价行为的监督管理，发挥好市场利率定价自律机制的引导作用，
采取有效方式激励约束利率定价行为，强化行业自律和风险防范，维
护公平定价秩序。深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参
考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加大市场决定汇率
的力度，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡
 
 
55
水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的原
则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。支持人民
币在跨境贸易和投资中的使用。密切关注国际形势变化对资本流动的
影响，完善针对跨境资本流动的宏观审慎政策。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。坚持金融服务实体经济原则，推动债券
市场产品创新和制度建设，加强绿色金融债券存续期监督管理，健全
债券违约风险防范和处置机制。充分发挥金融市场支持绿色融资的功
能，加强绿色金融支持实体经济转型的能力。有序稳步推动债券市场
双向开放，继续支持境外各类主体在境内人民币市场发行债券融资及
境内机构赴境外发行债券，同时推动境外主体投资境内债券市场。继
续推进债券二级市场发展，完善做市商考评等市场化评价体系建设，
优化交易、清算、结算相关安排，进一步提升债券市场流动性，并推
动完善会计、审计、税收等方面的配套政策，创造更加友好、便利的
投资环境。进一步统筹推进证券化工作，推动证券化市场规范化发展。
建立金融市场基础设施的统筹管理框架，进一步加强市场基础设施建
设，确保金融市场在不断深化对外开放背景下安全高效运行和整体稳
定。 
五是深化金融机构改革，通过增加供给和竞争改善金融服务。持
续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，规范
股东大会、董事会、监事会与管理层关系，完善经营授权制度，形成
有效的决策、执行、制衡机制，提高经营管理水平和风险控制能力。
 
 
56
继续推动农业银行“三农金融事业部”深化管理体制和运行机制改革，
采取有效措施进一步激发县事业部活力，不断提高服务县域经济的能
力和水平。推动全面落实开发性金融机构、政策性银行改革方案，抓
紧做好健全治理结构、业务范围划分、完善风险补偿机制等后续工作，
通过深化改革加快建立符合中国特色、能更好地为当前经济发展服务、
可持续运营的开发性和政策性金融机构及其政策环境。 
六是打好防范化解重大金融风险攻坚战。坚持底线思维，坚持稳
中求进，抓住主要矛盾，在国务院金融稳定发展委员会的牵头抓总下，
充分发挥国务院金融稳定发展委员会办公室作用，加强部门间协调配
合，明确时间表、路线图、优先序，集中力量，优先处理可能影响经
济社会稳定和引发系统性风险的问题。抓紧补齐监管制度短板，有效
控制宏观杠杆率和重点领域风险，积极化解影子银行风险，稳妥处置
各类金融机构风险，全面清理整顿金融秩序，守住不发生系统性风险
的底线，坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战。