下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将按照党中央、国务院部署，以习近平
新时代中国特色社会主义思想为指导，稳中求进、突出主线、守住底
线、把握好度。注重以供给侧结构性改革的办法稳需求，坚持结构性
去杠杆，在推动高质量发展中防范化解风险，坚决打好三大攻坚战。
紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，创
新和完善金融宏观调控。立足于推动高质量发展，更加注重质的提升，
更加注重激发市场活力。深化金融供给侧结构性改革，调整优化金融
体系结构，不断改进金融服务。面对内外部经济环境变化，因时因势
更有针对性地实施宏观调控。稳健的货币政策要松紧适度，适时适度
实施逆周期调节，根据经济增长和价格形势变化及时预调微调，进一
步加强政策协调，疏通货币政策传导，创新货币政策工具和机制，进
一步降低实体经济尤其是小微企业融资成本,提高金融服务实体经济
的能力和意愿。把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，同时保持流
动性合理充裕，广义货币M2 和社会融资规模增速要与国内生产总值
名义增速相匹配。推动稳健货币政策、增强微观主体活力和发挥资本
市场功能之间形成三角良性循环，促进国民经济整体良性循环。 
一是稳健的货币政策保持松紧适度,根据经济增长和价格形势变
化及时预调微调，保持流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定。健
 
 
54
全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，增强调控前瞻性、针对
性和有效性，精准把握好调控的度，加强预期引导，稳定市场预期，
继续灵活运用多种货币政策工具组合，强化政策协调，适时预调微调。
平衡好总量和结构之间的关系，发挥各部门的政策合力，从供需两端
共同夯实疏通货币政策传导的微观基础，保持货币信贷和社会融资规
模合理增长。加强宏观审慎管理，推动商业银行多渠道补充资本。继
续组织实施好宏观审慎评估（MPA）相关工作，并不断改进完善，引
导金融机构加大对民营、小微企业和“三农”等领域的支持力度，提
高金融服务实体经济的效率。 
二是促进结构优化，更好地服务实体经济。发挥货币信贷政策促
进经济结构调整的作用，做好金融支持供给侧结构性改革各项工作。
运用好定向降准、定向中期借贷便利、再贷款、再贴现等多种货币政
策工具，创新和丰富货币政策工具组合，发挥结构性货币政策工具精
准滴灌的作用，引导金融机构继续做好重点领域和薄弱环节的金融服
务。深化金融供给侧结构性改革，畅通货币政策传导机制，着力缓解
小微和民营企业融资难融资贵问题。开展小微企业信贷政策导向效果
评估，强化评估结果运用。指导大型商业银行下沉金融服务重心、转
变金融服务理念，推动民营银行和社区银行发展，引导地方法人金融
机构业务回归本源，专注小微等实体经济金融服务。持续优化扶贫再
贷款管理，鼓励和支持金融机构加大扶贫领域信贷投放。加大产业扶
贫、基础设施建设等扶贫领域重点工作的落实力度，加强金融扶贫领
域风险防范，统筹做好金融支持脱贫攻坚与乡村振兴金融服务，推动
 
 
55
金融扶贫可持续，不断改善农村金融服务。继续做好“两权”抵押贷
款试点衔接工作。做好支持制造业高质量发展、去化过剩产能等重点
领域的金融服务，加大对养老、教育、健康等新消费领域,以及创业
创新、科技、文化、海洋经济、战略性新兴产业等国民经济重点领域
的金融支持力度。持续研究金融支持退役军人、高校毕业生、妇女等
重点人群创业就业的政策措施，进一步做好助学、农民工、民族地区
等薄弱环节和弱势群体金融服务。统筹做好京津冀协同发展、一带一
路、粤港澳大湾区、长江经济带、军民融合等国家重大战略金融服务。 
三是进一步深化利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
融资源配置效率，完善金融调控机制。稳妥推进利率“两轨合一轨”，
强化央行政策利率体系的引导功能，完善利率走廊机制，增强利率调
控能力，重点疏通央行政策利率向市场利率尤其是信贷利率的传导，
提升金融机构贷款定价能力，适度增强市场竞争，更好地服务实体经
济。继续培育市场基准利率和完善国债收益率曲线，健全市场化的利
率形成机制。加强对金融机构非理性定价行为的监督管理，发挥好市
场利率定价自律机制的引导作用，采取有效方式激励约束利率定价行
为，强化行业自律和风险防范，维护公平定价秩序，保持银行负债端
成本基本稳定。稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、
参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率
弹性，加强宏观审慎管理，稳定市场预期，保持人民币汇率在合理均
衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，坚持金融服务实体经济的
原则，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。稳步推
 
 
56
进人民币资本项目可兑换，推进人民币对其他货币直接交易市场发展，
完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，坚持发展、改革和风险
防范并重，支持人民币在跨境贸易和投资中的使用。 
四是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。增强金融服务实体经济能力，坚持市场
化法治化原则，推动商业银行通过发行永续债等方式多渠道补充资本，
继续推进民营企业债券融资支持工具，强化债券违约风险防范和处置
机制，加大对债券市场违法行为监管力度，发展商业银行柜台市场，
促进公司信用类债券发行准入和信息披露规则统一，加强绿色金融债
券存续期监督管理。继续稳步有序推动债券市场双向开放，支持境外
机构在境内市场发行债券及境内机构赴境外发行债券融资，推动境外
机构投资境内债券市场。持续推动债券二级市场发展，不断优化交易、
清算和结算等相关制度安排，完善做市商制度等市场化评价体系，提
升债券市场流动性，为市场参与者创造更加友好、便利的投资环境。
建立健全金融市场基础设施的统筹管理框架，进一步加强市场基础设
施建设，确保金融市场整体稳定和安全高效运行。进一步完善分工明
确、密切配合、协同有效的统一执法协作机制，打击市场违法犯罪行
为，保护投资者利益，推动债券市场健康稳定发展。 
五是深化金融供给侧结构性改革，扩大对外开放，通过优化供给
和增强竞争改善金融服务。坚决贯彻落实新发展理念，强化金融服务
功能，以服务实体经济、服务人民生活为本，以金融体系调整优化为
重点，优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，为实体
 
 
57
经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务，更好满足高质量发展
的合理金融需求。持续深化大型商业银行和其他大型金融企业改革，
完善公司治理，规范股东大会、董事会、监事会与管理层关系，完善
经营授权制度，形成有效的决策、执行、制衡机制，提高经营管理水
平和风险控制能力。继续推动农业银行“三农金融事业部”深化管理
体制和运行机制改革，采取有效措施进一步激发县事业部活力，不断
提高服务县域经济的能力和水平。推动全面落实开发性金融机构、政
策性银行改革方案，抓紧做好健全治理结构、业务范围划分等后续工
作，通过深化改革加快建立符合中国特色、能更好地为当前经济发展
服务、可持续运营的开发性和政策性金融机构及其政策环境。 
六是打好防范化解重大金融风险攻坚战。在国务院金融稳定发展
委员会的牵头抓总下，充分发挥金融委办公室作用，推动落实防范化
解重大金融风险攻坚战的思路和举措，有序推进结构性去杠杆，注重
在稳增长的基础上防风险，更好支持实体经济发展，防范金融市场异
常波动风险，精准有效处置重点领域风险，进一步补齐监管制度短板，
强化金融机构防范风险的主体责任，务实推动金融业改革开放。争取
到2020 年，金融结构适应性提高，金融服务实体经济能力明显增强，
金融工作法治化水平明显提升，硬约束制度建设全面加强，系统性风
险得到有效防控，为全面建成小康社会创造良好的金融环境。