下一阶段主要政策思路
中国人民银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的十九届四中全会和中央经济工作会议精神，坚
决贯彻执行党中央、国务院决策部署，紧扣全面建成小康社会目标任
务和“十三五”规划收官，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理
念，全面做好“六稳”工作。科学稳健把握逆周期调节力度，稳健的
货币政策要灵活适度，守正创新、勇于担当，妥善应对经济短期下行
压力，同时坚决不搞“大水漫灌”，确保经济运行在合理区间。在多
重目标中寻求动态平衡，用改革的办法疏通货币政策传导，将改革和
调控、短期和长期、内部均衡和外部均衡结合起来，继续加强逆周期
调节、结构调整和改革的力度，保持物价水平基本稳定。将疫情防控
作为当前最重要的工作来抓，加大对新冠肺炎疫情防控的货币信贷支
47
持力度。守住风险底线，坚持在推动高质量发展中防范化解风险，促
进经济金融良性循环。注重预期引导，加强宏观政策协调配合，协调
好本外币政策，处理好内部均衡和外部均衡之间的平衡。深化金融供
给侧结构性改革，建设现代中央银行制度，健全具有高度适应性、竞
争力、普惠性的现代金融体系，促进国民经济整体良性循环。
一是实施好稳健货币政策，科学稳健把握逆周期调节力度，保持
流动性合理充裕，促进货币信贷、社会融资规模增长同经济发展相适
应。灵活运用多种货币政策工具，以适度的货币增长支持高质量发展，
有效支持经济运行在合理区间。增强调控前瞻性、精准性、主动性和
有效性，根据经济增长和价格形势变化及时预调微调，精准把握好调
控的度，加强预期引导，维护我国在全球主要经济体中少数实行正常
货币政策国家的地位。健全可持续的资本补充体制机制，推动银行通
过发行永续债等方式多渠道补充资本，拓宽永续债投资主体，分散风
险。重点支持中小银行补充资本，提升银行服务实体经济和防范化解
金融风险的能力，防范社会信用收缩风险。
二是把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，加大对新冠肺炎疫
情防控的货币信贷支持力度。要求主要全国性银行和10 个重点省（市）
地方法人银行充分用好专项再贷款，快速精准地将资金用于直接参与
防疫的重点企业。对直接参与防疫的重点医用物品和生活物资的生产、
运输和销售重点企业实行名单制管理，支持金融机构向名单内的企业
提供优惠利率信贷支持。引导金融机构主动加强与有关医院、医疗科
研单位和相关企业的服务对接，提供足额信贷资源。对受疫情影响较
48
大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展
前景但暂遇困难的小微企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。对受疫情
影响严重的企业到期还款困难的，可予以展期或续贷。在做好防控工
作的前提下，全力支持各类生产企业复工复产。通过适当下调贷款利
率、增加信用贷款和中长期贷款等方式，支持相关企业战胜疫情灾害
影响。强化对疫情防控相关领域的金融服务，对受疫情影响较大的地
区、行业和企业提供差异化优惠的金融服务。
三是发挥货币信贷政策促进经济结构调整的作用，更好地服务实
体经济。进一步完善“三档两优”存款准备金框架，建立健全银行增
加小微企业贷款投放的长效机制。运用好定向降准、再贷款、再贴现、
宏观审慎评估等多种货币政策工具，引导金融机构加大对小微、民营
企业和制造业的信贷支持。督促银行降低贷款附加费用，确保小微企
业融资成本下降，更好地服务实体经济。加强政策协调，促进金融要
素流向供需共同受益、具有乘数效应的先进制造、民生建设、基础设
施短板等领域，促进产业和消费双升级。推动金融支持与产业扶贫融
合发展，增强贫困地区内生发展动力。研究出台商业银行服务乡村振
兴考核办法，进一步做好乡村振兴金融服务。优化创业担保贷款政策，
做好退役军人、高校毕业生、自主创业农民工等群体金融服务。坚持
房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照“因城施策”的基本原则，
加快建立房地产金融长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的
手段。
四是进一步深化利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金
49
融资源配置效率。健全基准利率和市场化利率体系，完善LPR 传导
机制，推进存量浮动利率贷款定价基准转换，促进银行积极有序运用
LPR 定价，转变传统定价思维，坚决打破贷款利率隐性下限，疏通货
币政策传导。发挥好市场利率定价自律机制作用，维护公平定价秩序，
严格落实明示贷款年化利率的要求，切实保护金融消费者权益。稳步
深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行
调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，发挥汇率调节
宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。加强宏观审慎管理，稳定市
场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外
汇市场，为基于实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。引导
企业树立“风险中性”的财务理念，以锁定外汇成本、降低生产经营
不确定性为目的，通过外汇衍生品管理汇率风险。稳步推进人民币资
本项目可兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，支持人
民币在跨境贸易和投资中的使用。
五是完善金融市场体系，切实发挥好金融市场在稳增长、调结构、
促改革和防风险方面的作用。支持民营企业发行债券融资，增强金融
服务实体经济能力。促进公司信用类债券信息披露标准统一，完善相
关制度建设。坚持市场化、法治化原则，完善债券违约风险防范和处
置机制。加强金融市场基础设施统筹监管与互联互通，推进托管行与
交易报告库建设，确保金融市场整体稳定和安全高效运行。积极稳妥
推动债券市场制度性、系统性开放，引入更多中长期投资者。
六是深化金融供给侧结构性改革，健全具有高度适应性、竞争力、
50
普惠性的现代金融体系。进一步推进金融机构改革。继续推动全面落
实开发性金融机构、政策性银行改革方案，完善治理体系，遵循金融
机构经营规律，发挥开发性、政策性金融机构作用。持续深化大型商
业银行和其他大型金融企业改革，完善公司治理，规范股东大会、董
事会、监事会与管理层关系，完善经营授权制度，形成有效的决策、
执行、制衡机制，提高经营管理水平和风险控制能力。进一步扩大金
融业对外开放。
七是继续打好防范化解重大金融风险攻坚战。在国务院金融稳定
发展委员会的领导下，在巩固已经取得的阶段性成果基础上，不断提
高风险应对的全局性和前瞻性，继续做好重点领域高风险机构的“精
准拆弹”工作。进一步厘清各方职责边界，压实金融机构的主体责任、
地方政府属地风险处置责任和维稳第一责任、金融监管部门监管责任
和人民银行最后贷款人责任，坚决防范道德风险。着力推动完善防范
化解金融风险长效机制建设，用改革的办法推进金融业高质量发展，
牢牢守住不发生系统性风险的底线。