金融市场概况 
2019 年以来，国际金融市场预期一度改善，全球股市第一季度总
体上涨，国债收益率下行,但近期波动有所加大。 
美元指数震荡上涨，日元、欧元对美元贬值。3 月末，美元指数
收于97.284，较上年末上涨1.16%。欧元收于1.1217 美元/欧元，较
上年末贬值2.20%。英镑收于1.3031 美元/英镑，较上年末升值2.15%。
日元收于110.84 日元/美元，较上年末贬值1.15%。新兴市场经济体
方面，阿根廷比索、土耳其里拉、巴西雷亚尔对美元较上年末分别贬
值13.08%、4.56%与1.11%；俄罗斯卢布、墨西哥比索与印度卢比对
美元较上年末分别升值6.11%、1.13%与0.55%。 
主要经济体国债收益率普遍下行。3 月末，美国10 年期国债收
益率收于2.414%，较上年末下降27.7 个基点。法国、德国、英国、
日本10 年期国债收益率较上年末分别下降39 个、31.7 个、26.9 个
和9.4 个基点。新兴市场经济体方面，墨西哥、俄罗斯、巴西、印度
10 年期国债收益率较上年末分别下降61 个、31 个、28.5 个和2.4 个
基点，但阿根廷9 年期国债收益率较上年末上升139 个基点，土耳其
10 年期国债收益率较上年末上升203 个基点。 
 
 
37
主要经济体股市反弹。3 月末，美国道琼斯工业平均指数较上年
末上涨11.15%。欧元区STOXX50 指数、德国法兰克福DAX 指数、英
国富时100指数、日本日经225指数分别较上年末上涨11.67%、9.16%、
8.19%、5.95%。新兴市场经济体中，俄罗斯RTS 指数、阿根廷BUSE 
MERVAL 指数、巴西BOVESPA 指数、印度SENSEX 指数、墨西哥MXX 指
数、土耳其BIST30 指数分别较上年末上涨12.38%、10.48%、
8.56%、7.22%、3.94%与2.80%。 
受美联储加息预期减弱等因素影响，伦敦同业拆借市场美元
Libor 略有下降。3 月29 日，1 年期Libor 为2.7106%，比上年末下
降29 个基点。受欧央行货币政策收紧预期等因素影响，欧元区同业
拆借利率Euribor 略有上行。3 月29 日，1 年期Euribor 为-0.1120%，
比上年末上升0.5 个基点。 
（三）主要经济体货币政策 
发达经济体货币政策正常化步伐放缓。美联储1 月30 日会议维
持联邦基金利率目标区间在2.25%-2.50%不变，同时继续按2017 年
10 月启动的缩表计划，维持每月缩减规模分别为300 亿美元国债与
200 亿美元机构抵押支持证券（MBS）。3 月20 日会议仍维持联邦基金
利率目标不变，维持缩表规模暂时不变，但计划从5 月起将国债缩减
规模上限从300 亿美元下调至150 亿美元，并于9 月末停止缩表。将
2019 年预期加息次数从2018 年12 月会议时的两次下调至零次，维
持2020 年加息一次的预期不变。会议声明表示，考虑到全球经济和
金融形势以及通胀压力的缓解，美联储在决定未来利率调整时将保持
 
 
38
耐心。欧央行1 月24 日例会维持主要再融资操作利率、边际贷款便
利利率及存款便利利率在0、0.25%、-0.40%不变。3 月7 日例会上，
出于对经济增长放缓的担忧，欧央行决定维持当前政策利率不变至少
至2019 年底，仍维持资产到期再投资（即维持资产负债表规模不变）
直至首次加息以后，并推出新一轮定向长期再融资操作（TLTRO-Ⅲ）。
4 月10 日例会上，欧央行决定维持政策利率不变，维持资产到期再
投资至首次加息后较长一段时间。日本银行1 月23 日和3 月15 日例
会决定继续实施收益率曲线管理下的量化和质化宽松货币政策（QQE），
维持部分超额准备金利率为-0.1%，10 年期国债收益率在0 左右，维
持资产购买计划不变。4 月25 日例会上表示,计划继续保持目前极低
的利率水平至少到2020 年春季左右。英格兰银行2 月7 日和3 月21
日两次例会均决定维持基准利率0.75%不变，维持4350 亿英镑的资
产购买规模和100 亿英镑的投资级非金融公司债购买计划不变。加拿
大银行于1 月9 日、3 月6 日和4 月24 日宣布维持隔夜利率目标在
1.75%不变，但在3 月份声明中删去“随着时间的推移逐步将政策利
率提升至中性区间”的表述，并表示未来加息时机的不确定性增加。 
多数新兴市场经济体货币政策保持不变，少数经济体下调基准利
率。由于通胀压力减弱，为了促进私人投资以增强经济增长动力，印
度央行于2月7日和4月4日两次下调基准利率各25个基点至6.0%，
货币政策立场由“校准型紧缩”(calibrated tightening)调整为“中
性”。俄罗斯央行于2 月8 日、3 月22 日和4 月26 日宣布维持关键
利率在7.75%不变，并表示如果形势发展符合预期，俄央行有可能在
 
 
39
2019 年二季度至三季度降息。韩国央行保持宽松的货币政策立场，于
1 月24 日、2 月28 日和4 月18 日宣布维持基准利率在1.75%不变。
此外，第一季度巴西央行维持基准利率在6.50%，南非央行维持回购
利率在6.75%，印尼央行维持7 天逆回购利率在6.00%，墨西哥央行
维持隔夜银行间利率目标在8.25%。 
（四）国际经济展望及值得关注的问题 
国际货币基金组织在2019 年4 月更新的《世界经济展望》中预
计2019 年全球经济将增长3.3%，较2019 年1 月预测下调0.2 个百
分点，其中发达经济体、新兴市场经济体与发展中国家2019 年增速
预测均有所下调。展望未来，全球经济可能面临以下风险： 
一是短期内全球经济增长动能偏弱，政策应对空间有限。当前，
主要经济体增长前景减弱，可能拖累全球经济增长。与此同时，各国
应对空间有限：货币政策方面，央行进一步扩大资产负债表的空间有
限，长期自然利率走低也限制了政策利率调整空间；财政政策方面，
一些发达经济体财政赤字与政府债务保持高位，进一步减税代价较大，
且效果可能不彰。 
二是贸易摩擦与政策不确定性仍为显著风险。贸易摩擦带来的不
确定性及对全球供应链的影响逐渐显现，企业选择推迟投资决策或考
虑调整供应链，部分供应链上下游国家面临外部需求放缓等冲击，全
球金融市场亦随着贸易摩擦局势的紧张、缓和而呈现震荡态势。未来，
贸易摩擦与政策的不确定性还可能通过推高通胀、损害家庭与企业信
心、引发金融市场波动等方式对全球经济产生不利冲击。 
 
 
40
三是多种不确定性交织，可能放大各经济体的脆弱性。目前，各
国资产价格仍处在历史高位，部分经济体企业杠杆率偏高或面临资本
流出压力。若经济放缓或贸易摩擦等因素引发全球金融市场恐慌情绪，
可能造成全球金融环境突然收紧，加剧偿债及再融资风险，放大各经
济体的脆弱性。 
此外，地缘政治冲突多点爆发，风险因素和不确定性加速累积，
对经济金融的影响加大。与此同时，与金融科技等新技术相伴而生的
新风险亦不容忽视，对全球金融监管构成新的挑战。 
二、中国宏观经济形势 
2019年第一季度，中国经济开局平稳，经济结构继续优化。工业
服务业较快增长，投资增速稳步回升。消费价格涨势温和，就业形势
总体稳定。初步核算，第一季度国内生产总值为21.34万亿元，按可
比价格计算，同比增长6.4%，与上年四季度持平，CPI同比上涨1.8%。 
专栏 5 经济潜在增速分析 
经济潜在增速是指不引起通货膨胀的情况下，经济增长所能取得的可持续的
最大增速。从增长核算看，经济潜在增速主要受劳动力、资本及全要素生产率（TFP）
影响，其中TFP 受技术进步、制度、资源、环境等因素影响。 
从国际经验看，劳动力增加和资本积累在经济发展初期对经济增长贡献较
大，但长期存在较大约束。一般而言，一国劳动人口增长率随经济发展呈下降趋
势。上世纪90 年代以后，日本步入老龄化社会，劳动力对经济增长的贡献从1%
左右下降至负数。另外，资本边际收益率会随着资本存量上升而下降，对经济拉
动逐渐减弱。例如，上世纪60 年代及70 年代，韩国工业化起步，轻纺工业和重
化工业等快速发展，资本积累对经济增长的拉动曾超过10%。80 年代后，资本存
量水平较高，资本积累对经济的拉动减弱，到2000 年以后已经降至2%以下。 
提升潜在产出的核心是提高全要素生产率。研究表明，人均GDP 水平越高的
 
 
41
经济体，TFP 对经济增长的贡献往往越大。经济体工业化早期，市场的快速扩张
鼓励大规模生产以及对基础设施的大规模投资，表现为资本积累的贡献较大。随
着生产结构进入更复杂阶段，需要更多的高技能工人和研发投资，表现为TFP 的
贡献率上升。TFP 增长还可以通过促进资本形成拉动经济增长。技术进步往往伴
随着产业结构升级，新产业能够带动对基础设施和产能的需求，促进资本积累。
上世纪80 年代，日本经济结构向高附加值转型，TFP 保持较高增速，同期资本
也快速形成，对经济增长的拉动从2%左右提升至超过4%。80 年代至90 年代初，
韩国在原有发展模式难以为继的情况下，大力改造传统产业，使得资本形成对经
济的拉动保持在6%左右的水平，并持续了相当长一段时间，经济实现了平稳换
挡。 
初步估算，我国潜在经济增速近十年来有所下行，当前经济实际增速与潜在
增速相近，产出缺口接近为零，实体经济供需基本平衡，失业率、通胀水平总体
保持稳定。未来我国经济潜在增速存在一些制约因素：从劳动力看，当前我国面
临人口老龄化问题，劳动人口数量基本见顶。从资本看，我国经济增长从投资驱
动为主向消费驱动为主转换、经济向“轻型”转型、人口老龄化等因素导致储蓄
率下降、资本边际收益率降低，未来资本积累可能放缓，当然人力资本提升、产
业升级与区域协调发展等也会对资本积累形成一定支撑。未来看，通过技术进步、
体制机制改革等提高全要素生产率，有助于拓展经济潜在增速的空间。在继续增
加教育、基础技术研发投入的同时，更要注重通过体制机制改革，处理好知识产
权投入、归属、使用和收益分享之间的关系，打破行政主导和部门分割，建立主
要由市场决定技术创新项目和经费分配、评价成果的机制，加快科技成果产业化，
有效提升全要素生产率。要坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改
革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，使经济增速与潜在增速相近，
促进经济高质量平稳发展。 
 
（一）工业服务业生产总体稳定，产业结构持续优化 
第三产业增加值占比继续提高。第一季度，三次产业增加值占
GDP 比重分别为4.1%、38.6%、57.3%，第三产业占比高于第二产业
 
 
42
18.7 个百分点，比上年同期提高0.7 个百分点。其中，第一产业增加
值为8769 亿元，同比增长2.7%；第二产业增加值为8.23 万亿元，
同比增长6.1%；第三产业增加值为12.23 万亿元，同比增长7.0%。 
农业生产基本稳定，猪肉产量有所下降。第一季度，农业（种植
业）增加值同比增长4.4%。牛肉、羊肉和禽肉产量同比分别增长1.7%、
1.4%和2.1%，猪肉产量同比下降5.2%。 
工业生产有所加快，结构持续优化。第一季度，全国规模以上工
业增加值同比增长6.5%，增速比上年第四季度高0.8 个百分点。高
技术产业、战略性新兴产业同比分别增长7.8%、6.7%，增速比规模以
上工业分别高1.3 个、0.2 个百分点。中国人民银行第一季度5000 
户工业企业调查显示，企业经营景气指数为54.8%，连续十一个季度
高于50%。企业盈利能力有所下降。第一季度，全国规模以上工业企
业利润同比下降3.3%，5000 户工业企业盈利指数比上季回落6.4 个
百分点。 
服务业较快增长，主要行业增速回升。第一季度，全国服务业生
产指数同比增长7.4%，增速比上年第四季度高0.2 个百分点。租赁
和商务服务业、金融业、住宿和餐饮业以及批发和零售业增加值同比
分别增长8.3%、7%、6%、5.8%，增速比上年第四季度均有所提升，信
息传输、软件和信息技术服务业同比增速达到21.2%。 
（二）消费平稳增长，投资增速稳步回升 
消费总体平稳，网上零售保持快速增长。第一季度，最终消费支
出增长对经济增长的贡献率为65.1%，继续成为主导力量。社会消费
 
 
43
品零售总额为9.8万亿元，同比增长8.3%。乡村消费品零售额同比增
长9.2%，比城镇高1个百分点。网上零售额为2.2万亿元，同比增长
15.3%。居民收入增长加快，对消费形成较强支撑。第一季度，居民
人均可支配收入为8493元，同比名义增长8.7%，扣除价格因素实际增
长6.8%，比上年同期高0.2个百分点。收入分配结构持续改善，农村
居民收入增速高于城镇1个百分点。城乡居民人均收入倍差为2.53，
比上年同期下降0.02。中国人民银行第一季度城镇储户问卷调查显示，
倾向于“更多消费”的居民占25.9%，比上年同期高1.1个百分点。 
投资增速稳步回升，高技术产业投资增长较快。第一季度，全国
固定资产投资（不含农户）10.2万亿元，同比增长6.3%，增速比上年
全年高0.4个百分点。其中基础设施投资同比增长4.4%，房地产开发
投资同比增长11.8%，增速比上年全年分别高0.6个、2.3个百分点。
制造业投资增速有所回落，但高技术制造业投资同比增长11.4%，增
速比全部投资高5.1个百分点。民间投资同比增长6.4%；国有及国有
控股单位投资同比增长6.7%，增速比上年全年高4.8个百分点。 
进出口总额增长加快，外贸结构持续优化。按人民币计价，第一
季度外贸进出口总值为7.01万亿元人民币，同比增长3.7%。其中，出
口3.77万亿元，同比增长6.7%；进口3.24万亿元，同比增长0.3%；贸
易顺差5297亿元，同比扩大75.2%。贸易结构进一步优化。一般贸易
进出口增长6%，占进出口总额的59.6%，比重比上年同期高1.3个百分
点。机电产品出口增长5.4%，占出口总额的58.8%，为出口主力。民
营企业进出口增长9.9%，占我国进出口总值的40.6%，比上年同期高
 
 
44
2.3个百分点。对“一带一路”沿线国家进出口增长7.8%，高出外贸
整体增速4.1个百分点。 
外商直接投资增长加快，对外投资结构持续优化多元。第一季度，
全国新设立外商投资企业9616 家；实际使用外资2422.8 亿元人民
币，同比增长6.5%，增速比上年同期高6 个百分点。高技术制造业和
高技术服务业实际使用外资大幅增长，同比分别增长14.8%、88%。全
行业对外直接投资252.1 亿美元，同比增长4.8%。对“一带一路”沿
线的49 个国家有新增投资37.6 亿美元，同比增长4.2％。对外投资
主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、信息传输/软
件和信息技术服务业等领域，占比分别为27.4％、21.0％、9.1％和
8.8%。房地产业、体育和娱乐业对外投资没有新增项目，非理性投资
继续得到有效遏制。 
国际收支保持基本平衡，直接投资和证券投资持续净流入。初步
统计，2019年第一季度经常账户顺差586亿美元，其中，货物贸易顺
差945亿美元，仍是经常账户顺差的基础；服务贸易逆差634亿美元，
同比下降14%；资本和金融账户中，资本账户逆差0.3亿美元，直接投
资顺差214亿美元，证券投资项下据不完全统计净流入约150亿美元，
同比继续增长。2019年3月末，外汇储备余额为30988亿美元。2018年
末，全口径（含本外币）外债余额为19652亿美元，较上年末增加2073
亿美元。其中，短期外债余额为12716亿美元，占外债余额的65%。 
（三）居民消费价格温和上涨，生产价格涨幅回落 
GDP平减指数涨幅回落。第一季度，GDP平减指数（按当年价格计
 
 
45
算的GDP与按固定价格计算的GDP的比率）同比上涨1.4%，涨幅比上个
季度回落0.2个百分点。 
居民消费价格温和上涨。第一季度，居民消费价格（CPI）同比
上涨1.8%，涨幅比上季度回落0.4个百分点，其中各月涨幅分别为1.7%、
1.5%和2.3%。主要受鲜菜、猪肉等价格波动影响，食品价格波动明显，
第一季度同比上涨2.2%，涨幅比上个季度低0.6个百分点；非食品价
格涨幅回落，第一季度同比上涨1.7%，涨幅比上个季度低0.4个百分
点。消费品价格涨幅回落，服务价格涨幅回升。第一季度，消费品价
格同比上涨1.6%，涨幅比上个季度低0.6个百分点；服务价格同比上
涨2.2%，涨幅比上个季度高0.1个百分点。 
生产价格涨幅总体有所回落。第一季度，工业生产者出厂价格
（PPI）同比上涨0.2%，涨幅比上个季度回落2.1个百分点，各月涨幅
分别为0.1%、0.1%和0.4%。其中，生活资料价格涨幅相对稳定，生产
资料价格涨幅明显下降。生活资料价格同比上涨0.5%，涨幅比上年回
落0.2个百分点；生产资料价格与上年同期持平，涨幅比上年回落2.8
个百分点。工业生产者购进价格（PPIRM）上涨0.1%，涨幅比上个季
度回落2.9个百分点。企业商品价格（CGPI）同比下降0.1%，比上个
季度下降0.7个百分点；农产品生产价格同比下降1.7%，涨幅比上个
季度回落2个百分点。 
（四）财政支出增长加快，就业形势保持稳定 
财政收入增长放缓。第一季度，全国一般公共预算收入为5.37万
亿元，同比增长6.2%，增速比上年同期低7.4个百分点。其中税收收
 
 
46
入4.67万亿元，同比增长5.4%；非税收入6950亿元，同比增长11.8%。
国内增值税、国内消费税同比分别增长10.7%、29.3%，企业所得税、
个人所得税同比分别增长15.8%、29.7%。 
财政支出增长加快。第一季度，全国一般公共预算支出5.86万亿
元，同比增长15%，增速比上年同期高4.1个百分点。从支出结构看，
增长较快的有交通运输、节能环保、科学技术和城乡社区支出，同比
分别增长47.4%、30.6%、26.5%和22.8%。 
第一季度，全国政府性基金预算收入1.43万亿元，同比下降6.2%。
其中国有土地使用权出让收入下降9.5%。全国政府性基金预算支出
1.89万亿元，同比增长55.9%。 
调查失业率保持稳定。3月份，全国城镇调查失业率为5.2%，比
上月下降0.1个百分点。第一季度，全国城镇新增就业人员324万人。
第一季度人民银行城镇储户问卷调查显示：居民就业感受指数为
45.8%，比上季回升0.3个百分点。 
（五）行业分析 
1.房地产行业 
2019 年第一季度，房价上涨区域有所扩大，全国商品房销售面
积、销售额增速放缓，施工面积增速有所提高，新开工和竣工面积增
速下降。房地产开发投资增长加快，房地产贷款增速继续平稳回落。 
房价上涨城市数量较上年末有所增加，房价环比涨幅回落、同比
涨幅提高。2019 年3 月，全国70 个大中城市中，新建商品住宅价格
环比上涨的城市有65 个，比上年末增加6 个，平均涨幅较上年末低
 
 
47
0.2 个百分点；同比上涨的城市有70 个，比上年末增加1 个，平均
涨幅较上年末提高0.8 个百分点。二手住宅价格环比上涨的城市有57
个，比上年末增加10 个；同比上涨的城市有67 个，比上年末增加1
个。 
商品房销售面积、销售额增速放缓。第一季度，全国商品房销售
面积3.0 亿平方米，同比下降0.9%，增速较上年全年下降2.2 个百
分点。商品房销售额2.7 万亿元，同比增长5.6%，增速较上年全年下
降6.6 个百分点。其中，商品住宅销售面积和销售额分别占商品房销
售面积和销售额的87%和85.9%。 
房地产开发投资保持较快增长，施工面积增速有所提高。第一季
度，全国房地产开发投资累计完成2.38 万亿元，同比增长11.8%，增
速较上年全年提高2.3 个百分点。其中，住宅开发投资额累计1.73
万亿元，同比增长17.3%，增速较上年全年提高3.9 个百分点，占房
地产开发投资的比重为72.5%。全国房屋施工面积69.9 亿平方米，
同比增长8.2%，增速较上年全年提高3.0 个百分点。全国房屋新开
工面积3.87 亿平方米，同比增长11.9%，增速较上年全年下降5.3 个
百分点。全国房屋竣工面积1.85 亿平方米，同比下降10.8%，降幅较
上年全年扩大3 个百分点。 
房地产贷款增速平稳回落。3 月末，全国主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额为40.5 万亿元，同比增长18.7%，增速较上年末下
降1.3 个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的28.5%。其中，
个人住房贷款余额为26.97 万亿元，同比增长17.5%，增速较上年末
 
 
48
下降0.25 个百分点；住房开发贷款余额为7.92 万亿元，同比增长
26.8%，增速较上年末下降5.1 个百分点；地产开发贷款余额为1.4
万亿元，同比下降3.2%，降幅较上年末扩大7.1 个百分点。 
棚改融资转由地方政府专项债承担，保障房信贷增长有所放缓。
3 月末，全国保障性住房开发贷款余额为4.55 万亿元，同比增长20.2%，
增速较上年末回落9.3 个百分点；第一季度累计新增2277.9 亿元，
较上年少增2201 亿元，占同期房产开发贷款新增量的35.6%。截至3
月末，已有85 个城市的373 个保障房建设项目通过贷款审批，并按
进度发放872.2 亿元，收回贷款本金835.8 亿元。 
2.养老服务业 
养老服务业是为老年人提供生活照顾和护理服务，满足老年人
特殊生活需求和精神需求的服务行业，是养老产业及现代服务业的
重要组成部分。加快发展养老服务业既是积极应对人口老龄化、满
足老年群体多层次多样化的养老服务需求的客观需要，也是推进供
给侧结构性改革、培育经济发展新动能，促进经济结构转型升级的
重要途径。 
经过多年发展，我国养老服务体系逐步完善，初步形成了以居家
为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，老
年宜居环境建设持续推进，老年文化、体育、教育事业快速发展，老
年人的获得感和幸福感增强。一是照护服务资源供给显著增加，供给
结构更加合理。2018年末全国注册登记的养老服务机构2.98万个，床
位746.4万张（每千名老年人29.9张），比2015年末分别增加1800个
 
 
49
和252.7万张（每千名老年人增加5.5张），社区养老床位占比由2015
年的44.3%提升至2018年的47.7%。二是养老服务内容多层次、多样化，
服务体系更加健全，产业融合态势明显。养老服务已突破基本生活照
料，养老与健康、旅游、文化健身休闲等产业不断融合，养老新模式、
新业态加快涌现。至2017年底，全国共有老年学校49427家，在校人
数704万人，老年医院2717家，老年临终关怀医院637家，老年法律援
助中心19647家，各类老年活动设施3.5万个。三是竞争与合作并存的
多元化养老服务供给格局初步形成。社会资本投资积极性显著增强，
央企、外资、险资、民资纷纷加入养老服务行业。2018年6月末社会
力量办养老机构占比已经超过46%，比2015年末提高4.5个百分点。 
庞大的老龄人口基础和加速发展的老龄化促进了养老服务产业
的发展，但也要看到，养老服务和产品供给不足、质量有待提升、市
场发育不健全、城乡区域发展不平衡等问题还十分突出。第一，总体
供需矛盾突出，养老服务设施不足且人才队伍短缺。到2018年底，我
国65岁以上人口规模达到了1.67亿人，但机构养老床位仅392.8万张，
社区养老床位353.5万张，供需缺口较大，社区及机构养老尚不足以
形成有效依托和补充。第二，养老机构服务质量仍存在安全隐患突出、
硬件设施条件差距较大、管理规范化水平良莠不齐、养老服务队伍建
设亟待加强等问题，不利于养老服务业良性发展。第三，市场发育不
健全，产业碎片化，市场化的养老服务体系尚未建立。第四，城乡、
区域发展不平衡。东部地区养老设施覆盖面明显高于中部和西部；与
城市相比，农村地区社会养老服务起步晚、底子弱、投入少、服务市
 
 
50
场尚未形成、服务设施和从业人员较少。2017年城市社区服务中心（站）
覆盖率为78.6%，农村社区服务中心（站）覆盖率仅15.3%，农村养老
服务机构的在职员工数仅为11.8万人，较城市机构少6万余人。 
下一步，要多措并举推进养老服务业发展。健全基本养老服务体
系，发挥公办养老机构（含公建民营）兜底保障作用，优先满足失能
老年人的基本养老服务需求。加快完善全国统一的养老服务质量标准
和评价体系，加强养老服务人才培养力度，推动优质服务资源延伸下
沉和提质扩容。发挥政府资金作用，引导社会资本向养老服务业聚焦，
积极创新适合养老服务业特点的金融产品和服务。大力发展农村互助
养老服务，统筹规划建设公益性养老服务设施，鼓励城市资金、资产
和资源投向农村养老服务。 
第五部分 货币政策趋势 
一、中国宏观经济展望 
展望未来一段时期，中国经济保持平稳发展的有利因素较多。全
球经济增长面临的下行风险有所增加，但总体仍保持平稳增长。中国
发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。三大攻坚战进展良好，供
给侧结构性改革不断深化，总供求基本平衡，经济增长保持韧性，改
革开放有力推进，就业形势保持稳定,人民生活持续改善，保持了经
济持续健康发展和社会大局稳定。积极财政政策和稳健货币政策逐步
发力，金融支持实体经济力度稳固，信用收缩明显缓解，大规模减税
降费等政策效果逐步显现。目前，货币政策应对空间充足，货币政策
 
 
51
工具箱丰富，有能力应对各种内外部不确定性。2019 年第一季度宏观
经济指标保持在合理区间，市场信心提升，新旧动能转换加快实施，
经济运行总体平稳、好于预期。国际货币基金组织4 月将中国2019
年GDP 增速预测值上调了0.1 个百分点。同时，坚持结构性去杠杆，
金融风险防控成效显现，金融服务实体经济的质量和效率逐步提升，
经济结构继续优化。中国人民银行2019 年第一季度企业家问卷调查
显示，企业家信心指数环比上升；城镇储户问卷调查显示，居民就业
预期指数为53.7%，环比上升0.4 个百分点，保持在相对高位。 
也要看到，经济运行仍存在一些深层次问题和突出矛盾。从国际
环境看，世界经济形势错综复杂，地缘政治风险依然较大，外部经济
环境总体趋紧。从国内经济形势看，部分传统支柱产业进入调整期，
制造业投资和民间投资增长有所放缓，经济增长对房地产和基建投资
依赖较高，经济内生增长动力有待进一步增强。这些因素既有周期性
的，但更多是结构性、体制性的，必须保持定力、增强耐力，勇于攻
坚克难。 
物价形势总体较为稳定，不确定因素有所增加。物价涨幅主要取
决于经济基本面状况和供求的相对变化。近期国内经济运行总体平稳，
总供求基本平衡，核心CPI 大体稳定；供给侧结构性改革深入推进，
市场机制作用得到更好发挥，产能过剩问题明显缓解，这些都有利于
物价保持平稳。也要看到，近期非洲猪瘟疫情导致生猪存栏量减少较
多，对猪肉价格影响较大；国际原油价格逐步走高，国内成品油、钢
材等工业品价格也有所回升。此外，减税措施还可能对不同部门的物
 
 
52
价指数产生不同影响。总体来看，未来一段时间物价水平受到供求两
端影响，存在一些不确定性，对未来变化需持续监测。 
专栏 6 结构性去杠杆与稳健的货币政策 
2018 年中央财经委员会第一次会议指出，要以结构性去杠杆为基本思路，
分部门、分债务类型提出不同要求，地方政府和企业特别是国有企业要尽快把杠
杆降下来，努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降。结构性去杠杆是打好防范化解
金融风险攻坚战的基本思路，稳健的货币政策是我国宏观经济调控的重要政策安
排，两者相辅相成，以深化供给侧结构性改革为主线，共同助力推动经济高质量
发展。 
稳健的货币政策有助于为结构性去杠杆提供适宜的宏观经济和货币金融环
境。对于结构性去杠杆而言，保持经济金融稳定既是目的也是前提。近两年来，
我国GDP 年均增速为6.7%，CPI 年均涨幅为1.8%，广义货币（M2）、社会融资规
模和名义GDP 的年均增速分别为8.1%、11.6%和10.3%，三者之间更加匹配，较
好实现了经济平稳增长、物价稳定、宏观杠杆率基本稳定的较好宏观经济组合。 
稳健的货币政策保持松紧适度，有助于把握好处置存量债务和控制新增债
务间的平衡，坚持总体稳杠杆和结构性去杠杆的协调有序推进。杠杆率变化是经
济主体债务融资新增、运用、滚动、获益、偿还等动态影响的综合结果，就货币
政策对其的影响也需全面考量。若货币政策失之于松，虽然存量债务短期内可以
获得更大的转圜余地，但也可能导致新增债务无序扩张，催生经济体系资金空转、
脱实向虚。若货币政策失之于