金融市场概况 
美元指数震荡下行，日元、欧元对美元升值。6 月末，美元指数
收于96.198，较3 月末下降1.02%。欧元收于1.1368 美元/欧元，较
3 月末升值1.35%。英镑收于1.2693 美元/英镑，较3 月末贬值2.59%。
日元收于107.88 日元/美元，较3 月末升值2.74%。新兴市场经济体
方面，俄罗斯卢布、阿根廷比索、巴西雷亚尔、墨西哥比索与印度卢
比对美元较3 月末分别升值3.82%、1.91%、1.87%、1.07%与0.35%，
土耳其里拉、韩国韩元对美元较3 月末贬值4.26%、1.67%。 
国债收益率普遍下行。6 月末，美国10 年期国债收益率收于
2.000%，较3 月末下降41.4 个基点。法国、德国、英国、日本10 年
期国债收益率较3 月末分别下降32.4、25.5、16.8 与6.7 个基点。
新兴市场经济体方面，土耳其、巴西、俄罗斯、墨西哥、印度10 年
期国债收益率较3 月末分别下降166.0、151.5、101.0、46.6 与46.7
个基点，阿根廷9 年期国债收益率较3 月末上升185.4 个基点。 
主要经济体股市继续上行。6 月末，美国道琼斯工业平均指数较
 
 
37
3 月末上涨2.59%。德国法兰克福DAX 指数、欧元区STOXX50 指数、
英国富时100 指数、日本日经225 指数分别较3 月末上涨7.57%、
3.64%、2.01%与0.33%。新兴市场经济体中，阿根廷BUSE MERVAL 指
数、俄罗斯RTS 指数、巴西BOVESPA 指数、土耳其BIST30 指数、印
度SENSEX 指数分别较3 月末上涨24.89%、15.22%、5.82%、2.87%与
1.87%，墨西哥MXX 指数较3 月末下跌0.28%。 
全球货币市场利率总体略有下降。受美联储降息预期增强等因素
影响，伦敦同业拆借市场美元Libor 有所下降。截至6 月28 日，1 年
期美元Libor 为2.1781%，较3 月末下降53 个基点。受欧央行货币
政策宽松预期等因素影响，欧元区同业拆借利率Euribor 略有下降。
截至6 月28 日，1 年期Euribor 为-0.2140%，较3 月末下降10 个基
点。 
（三）主要经济体货币政策 
主要发达经济体货币政策立场有所转向，已有部分发达经济体开
始降息。美联储5 月1 日会议宣布维持联邦基金利率目标区间在
2.25%-2.50%不变，并按计划从当月起放缓缩表速度，将国债月度减
持上限从目前的300 亿美元减少到150 亿美元。6 月19 日会议宣布
维持联邦基金利率目标区间不变，继续维持国债月度减持上限在150
亿美元，表示将采取适当措施以保证美国经济持续扩张，同时认为增
长动能趋弱，下调通胀预期。7 月31 日会议宣布将联邦基金利率目
标区间下调25 个基点至2.0%-2.25%，为2008 年12 月以来首次降息；
将于8 月停止缩表，比之前预期提前2 个月。欧央行4 月10 日例会
 
 
38
维持主要再融资操作利率、边际贷款便利利率及存款便利利率分别在
0、0.25%、-0.40%不变，并决定维持当前利率水平不变至少至2019 年
底，同时维持资产到期再投资至首次加息后较长一段时间。6 月6 日
例会维持当前三大政策利率不变，调整前瞻性指引，将利率水平至少
维持至2020 年上半年，并决定将第三轮定向长期再融资操作的利率
设定为主要再融资操作利率加10 个基点，对于符合条件的银行，适
用的优惠利率为平均存款便利利率加10 个基点。7 月25 日会议将前
瞻性指引表述修改为“预计保持政策利率在当前水平或更低水平至少
至2020 年上半年”。日本银行4 月25 日、6 月20 日和7 月30 日会
议决定继续实施收益率曲线管理下的量化和质化宽松货币政策（QQE），
维持部分超额准备金利率为-0.1%，10 年期国债收益率在0 左右，维
持资产购买计划不变，并计划继续保持目前极低的利率水平至少至
2020 年春季左右。英格兰银行5 月1 日、6 月19 日和7 月31 日例会
决定维持基准利率在0.75%，维持100 亿英镑的投资级非金融公司债
购买计划和4350 亿英镑的资产购买规模不变。其他发达经济体中，
新西兰储备银行5 月8 日宣布，由于就业与经济增长前景面临一定拖
累，决定下调政策利率25 个基点至1.5%，为2016 年11 月以来首次
降息。澳大利亚储备银行6 月4 日宣布，为支持就业增长，实现通胀
目标，将基准利率下调25 个基点至1.25%，为三年来首次降息；7 月
2 日再次宣布下调基准利率25 个基点至1.00%。 
部分新兴市场经济体为促进经济增长或实现通胀目标选择降息。
为提振总需求，特别是促进私人投资，印度央行4 月4 日、6 月6 日
 
 
39
和8 月7 日三次分别下调基准利率25 个、25 个和35 个基点至5.40%，
货币政策立场由“中性”调整为“宽松”，并致力于持续实现4%的中
期通胀目标（允许上下浮动2 个百分点）。由于通胀走弱和经济增长
不及预期，俄罗斯央行6 月14 日和7 月26 日两次宣布下调关键利率
各25 个基点至7.25%，并表示如果形势发展符合预期，有进一步降
息的可能性，在2020 年上半年向中性货币政策过渡。马来西亚央行5
月7 日下调政策利率25 个基点至3.00%。菲律宾央行5 月9 日决定
将隔夜逆回购利率下调25 个基点至4.5%，为2016 年6 月以来首次
降息。韩国央行7 月18 日宣布将基准利率下调25 个基点至1.5%，
为三年内首次降息。南非央行7 月18 日下调回购利率25 个基点至
6.5%。印尼央行7 月18 日下调7 天逆回购利率25 个基点至5.75%。
巴西央行7 月31 日下调基准利率50 个基点至6.00%。 
（四）国际经济展望及面临的主要风险 
国际货币基金组织在2019 年7 月更新的《世界经济展望》中预
计2019 年全球经济将增长3.2%，较2019 年4 月预测下调0.1 个百
分点，其中，发达经济体2019 年增速预测上调0.1 个百分点至1.9%，
新兴市场经济体与发展中国家2019 年增速预测下调0.2 个百分点至
4.2%。展望未来，全球经济以下问题值得关注： 
一是全球经济增长前景不容乐观，贸易摩擦升级与政策不确定性
成为显著风险。贸易摩擦等带来的不确定性以及对全球供应链的扰乱
已逐渐显现，企业与居民信心受损并推迟投资或降低消费，导致全球
总需求不足，全球经济增长动能总体偏弱。贸易摩擦对信心的冲击亦
 
 
40
加剧了全球范围金融市场的波动性。 
二是主要发达经济体和部分新兴市场经济体货币政策出现转向，
对经济金融的影响需要进一步观察。一方面，若发达经济体货币政策
转向宽松，或减轻新兴市场经济体汇率与资本流出压力，增加其政策
空间。另一方面，2008 年国际金融危机以来，各经济体对货币政策过
度依赖，而急需的结构性改革措施却迟迟难以落实。此外，货币政策
转向宽松可能在中长期内加大经济出现剧烈调整的可能性。 
三是低通胀环境也可能压缩货币政策空间。当前，全球总需求不
足及部分结构性因素导致低通胀盛行，并可能压低未来通胀预期。在
这一背景下，主要经济体政策利率与历史水平相比均处较低位置，未
来一旦出现衰退或危机，主要经济体货币政策调整应对的利率空间有
限；同时，央行采取扩大资产负债表等非常规货币政策的边际效果可
能也较为有限。 
此外，地缘政治冲突多点爆发，风险因素和不确定性加速累积，
气候变化与环境因素等对经济金融的影响也在加大。与此同时，与新
技术或网络安全相伴而生的新风险亦不容忽视，对全球金融监管构成
新的挑战。 
专栏4 全球经济增长疲弱，面临下行风险 
近期，诸多迹象显示全球经济增长较为疲弱。2019 年以来，国际货币基金
组织三次下调全球经济增长预期，将2019 年全球经济增长预期从年初的3.7%下
调至3.2%，与2018 年的增速3.6%相比回落了0.4 个百分点，为连续第二年回
落。作为宏观经济领先指标，摩根大通全球制造业PMI 自2018 年4 月起连续下
行，从2018 年4 月的53.5 降至2019 年7 月的49.3，已连续三个月跌破荣枯
 
 
41
线。OECD 综合领先指标自2018 年以来即连续下行，目前处于2010 年以来的最
低值，OECD 工业生产指数（2015 年为100）自2017 年后一直保持在105 左右。 
从主要经济体近期表现来看，经济增长动能均有所减弱。受减税政策刺激，
美国经济2018 年一度增长较快。2019 年以来经济增长动能有所减弱。工业生产
指数同比增速自2018 年10 月起逐渐下降，目前约为1%，制造业PMI 也由今年
1 月份的56.6 逐渐降至7 月份的51.2。2019 年3 月以来，美债收益率曲线几次
出现倒挂，反映了投资者对未来经济预期并不乐观。欧元区经济自2018 年三季
度开始回落，2019 年二季度同比增速仅为1.1%。德国工业生产指数、制造业订
单指数从2018 年11 月以来连续7 个月同比负增长，经济景气指数从2018 年年
中开始连续下滑，经济增长可能进一步减速。日本工业生产指数从2019 年2 月
以来连续5 个月同比负增长，制造业PMI 从2018 年初起总体下滑，目前已连续
三个月低于荣枯线。新兴经济体增长也较为乏力。南非经济同比增速第一季度也
放缓至0%附近。印度经济同比增速从2018 年一季度的8.9%回落至今年一季度
的5.8%。土耳其、阿根廷经济同比增速仍然为负。巴西经济第一季度增长0.5%。 
短期看，全球经济存在诸多不确定性，面临一定的下行风险。一是局部地缘
政治风险可能加剧。热点地区地缘政治走势会对全球能源供应以及市场风险偏好
产生重大影响。二是英国脱欧前景有较大不确定性。目前市场认为“硬脱欧”风
险在上升，预计将对欧洲和全球经济产生一定影响。三是贸易摩擦对全球投资者
信心影响较大。世界贸易组织等多边贸易合作机制的权威性受到挑战，主要经济
体间贸易摩擦多发态势未得到改变，这些都会进一步降低全球贸易增速，并拖累
全球经济增长。四是投资者对欧洲银行体系稳健性存在担忧。部分国家财政危机
与银行危机可能相互转化，引发投资者担忧。在负利率环境下，欧洲银行业盈利
也受到一定影响。 
中长期看，全球经济增长缺乏亮点，固有的结构性问题仍然存在，中低速增
长可能持续较长时间。2008 年国际金融危机后，在各国刺激政策作用下，全球经
济经历了较长时间的复苏。随着政策效果退去，全球经济面临一定下行压力。一
是全球生产率增长乏力。传统产业对经济增长的驱动力下降，人工智能、生命科
学、信息技术等新的潜在增长点发展加快，但对全球经济的带动作用还没有完全
发挥，新的增长动能尚未形成。二是全球化走向不明朗。近年来出现的去全球化
 
 
42
倾向可能对全球经济和贸易格局带来重大影响，引发投资者广泛疑虑。三是全球
债务率高企。据国际清算银行统计，全球私人部门信贷与GDP 之比在2016 年-
2018 年均保持在128%以上，已达到甚至超过2008 年国际金融危机前的水平。四
是收入分配在全球范围内没有得到改善。部分主要经济体基尼系数仍在上升。 
下一阶段，中国人民银行将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，按照党中央、国务院部署，稳中求进、突出主线、守住底线、把握好度。面
对全球经济在中长期内保持中低速增长的可能性，在政策应对上，要坚持以我为
主，适当兼顾国际因素，在多目标中把握好综合平衡，保持定力，做好中长跑的
打算。稳健的货币政策要松紧适度，适时适度实施逆周期调节，根据经济增长和
价格形势变化及时预调微调。进一步深化供给侧结构性改革，落实好扩大开放各
项政策措施，激发微观主体活力，增强经济内生增长动力。同时深化金融供给侧
结构性改革，提高金融服务实体经济的能力。要以金融体系结构调整优化为重点，
优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，为实体经济发展提供更高
质量、更有效率的金融服务。 
 
二、中国宏观经济形势 
2019 年上半年，面对错综复杂的国际国内形势，中国经济运行继
续保持在合理区间，延续总体平稳、稳中有进的发展态势。消费、投
资增势平稳，贸易顺差有所扩大。工业生产基本平稳，第三产业增加
值占GDP 的比重为54.9%，高于第二产业15.0 个百分点，比上年同
期提高1.0 个百分点。就业形势总体稳定，消费价格温和上涨。初步
核算，上半年国内生产总值（GDP）为45.1 万亿元，按可比价格计算，
同比增长6.3%；居民消费价格（CPI）同比上涨2.2%。 
（一）消费、投资增势平稳，贸易顺差有所扩大 
居民收入平稳增长，对消费形成支撑。上半年，全国居民人均可
支配收入15294 元，同比增长8.8%，扣除价格因素实际增长6.5%，
 
 
43
高于经济增速。其中，城镇居民人均可支配收入21342 元，实际增
长5.7%；农村居民人均可支配收入7778 元，实际增长6.6%。城乡居
民人均收入比值为2.74，比上年同期缩小0.03。第二季度人民银行
城镇储户问卷调查显示，居民消费意愿回升，倾向于“更多消费”的
居民占26.4%，比上季和上年同期分别上升0.5 和1.7 个百分点。 
网上零售增势强劲。上半年，社会消费品零售总额为19.5 万亿
元，同比增长8.4%，增速比一季度加快0.1 个百分点。分城乡看，乡
村消费品零售额增长继续快于城镇，上半年乡村消费品零售额同比增
长9.1%，比城镇高0.8 个百分点。消费升级类商品销售增长较快，限
额以上单位化妆品类同比增长13.2%，增速快于社会消费品零售总额
4.8 个百分点。网上零售增势强劲，上半年全国网上零售额4.8 万亿
元，同比增长17.8%。其中，实物商品网上零售额3.8 万亿元，同比
增长21.6%，占社会消费品零售总额的比重为19.6%，比上年同期高
2.2 个百分点。 
固定资产投资总体平稳增长。上半年固定资产投资（不含农户）
29.9 万亿元，同比名义增长5.8%，增速比1-5 月份加快0.2 个百分
点，比一季度回落0.5 个百分点；扣除价格因素实际增长5.0%，增速
比1-5 月份加快0.2 个百分点，比一季度回落0.7 个百分点。当前投
资呈现以下几个特征：一是高技术产业投资较快增长。上半年，高技
术制造业投资同比增长10.4%，增速比全部投资快4.6 个百分点；高
技术服务业投资增长13.5%，增速比全部投资快7.7 个百分点。二是
房地产开发投资增长较快。上半年房地产开发投资同比增长10.9%，
 
 
44
增速比一季度回落0.9 个百分点，比上年同期高1.2 个百分点。三是
东北地区投资下降，但降幅收窄，其他地区投资增速总体稳定。 
一般贸易比重提升，贸易顺差有所扩大。上半年，进出口总额为
14.7 万亿元，同比增长3.9%；其中，出口8.0 万亿元，同比增长6.1%；
进口6.7 万亿元，同比增长1.4%；贸易顺差1.2 万亿元，同比扩大
41.6%。贸易结构进一步优化，一般贸易进出口比重提升，占进出口
总额的59.8%，比上年同期提高0.8 个百分点。出口商品结构持续升
级，新能源汽车、集成电路、机床、挖掘机、医疗器械、工业机器人
等高技术、高质量、高附加值产品出口快速增长。我国国际市场布局
优化，对“一带一路”沿线国家进出口增长9.7%，拉动进出口增长2.7
个百分点，对欧盟进出口增长11.2%，对美进出口下降9%。 
外商直接投资延续向高技术产业聚集的态势。上半年实际使用外
商直接投资4783.3 亿元人民币，同比增长7.2%，全国吸收外资规模
基本稳定。从产业分布看，外商投资加快向高技术产业聚集。上半年，
高技术产业实际使用外资同比增长44.3%，占外资总量的28.8%。高
技术制造业实际使用外资502.8 亿元人民币，同比增长13.4%，其中
医药制造业、电子及通信设备制造业实际使用外资同比增长12.8%和
25.0%。高技术服务业实际使用外资875.6 亿元，同比增长71.1%，其
中信息服务、研发与设计服务、科技成果转化服务同比分别增长
68.1%、77.7%和62.7%。 
对外投资结构持续优化。上半年，境内投资者对外非金融类直接
投资3468 亿元人民币，同比增长0.1%。其中对“一带一路”沿线国
 
 
45
家新增直接投资68 亿美元，占同期对外投资总额的12.6%，比上年
同期高0.2 个百分点。对外投资行业结构持续优化。上半年，对外投
资主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、采矿业、信
息传输软件和信息技术服务业等领域，分别占同期投资总额的30.3%、
18.0%、9.5%、8.4%和8.1%。其中流向制造业、信息传输软件和信息
技术服务业的对外投资分别同比增长7.3%和31.7%。房地产业、体育
和娱乐业对外投资没有新增项目。 
（二）农业生产形势较好，工业生产基本稳定 
第三产业增加值增长快于第二产业，占比继续提高。上半年，三
次产业增加值分别为2.3 万亿元、18.0 万亿元和24.8 万亿元，同比
分别增长3.0%、5.8%和7.0%，占GDP 比重分别为5.1%、39.9%、54.9%，
第三产业占比高于第二产业15.0 个百分点，比上年同期提高1.0 个
百分点。 
农业生产形势较好。全国夏粮总产量14174 万吨，比上年增加
293 万吨，增长2.1%，产量为历史最高水平。农业种植结构持续优化，
棉花、大豆播种面积增加。上半年，猪牛羊禽肉产量3911 万吨，下
降2.1%，其中，牛肉、羊肉和禽肉产量同比分别增长2.4%、1.5%和5.6%，
猪肉产量下降5.5%。 
工业生产基本稳定。上半年，全国规模以上工业增加值按可比价
格计算同比增长6.0%，增速比一季度回落0.5 个百分点。分三大门
类看，采矿业增加值同比增长3.5%，制造业增长6.4%，电力、热力、
燃气及水生产和供应业增长7.3%。制造业加快向中高端迈进。上半年
 
 
46
工业战略性新兴产业增加值同比增长7.7%，快于规模以上工业1.7 个
百分点；高技术制造业增加值同比增长9.0%，快于规模以上工业3.0
个百分点，占全部规模以上工业比重为13.8%，比上年同期提高0.8
个百分点；新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长34.6%和20.1%。
上半年，全国规模以上工业企业实现利润总额2.98 万亿元，同比下
降2.4%，降幅比1-5 月扩大0.1 个百分点；规模以上工业企业营业
收入利润率为5.86%，比1-5 月份上升0.14 个百分点。第二季度人
民银行5000 户工业企业调查显示，企业生产经营景气指数为55.0%，
比上季度高0.2 个百分点；企业盈利指数为56.6%，比上季度高4.3
个百分点；国内订单指数为48.8%，比上季度高4.6 个百分点；出口
订单指数为46.3%，比上季度高3.4 个百分点。 
（三）居民消费价格涨幅和生产价格涨幅有所上升 
GDP平减指数涨幅扩大。第二季度，GDP平减指数（按当年价格计
算的GDP与按固定价格计算的GDP的比率）同比上涨2.0%，涨幅比上季
度回升0.6个百分点。 
居民消费价格涨幅温和上升，主要由食品价格上涨推动。第二季
度，居民消费价格（CPI）同比上涨2.6%，涨幅比上季度回升0.8个百
分点，其中各月涨幅分别为2.5%、2.7%和2.7%。鲜果、猪肉等供给较
往年偏紧，带动食品价格同比涨幅扩大，第二季度同比上涨7.4%，涨
幅比上季度高5.2个百分点；非食品价格涨幅回落，第二季度同比上
涨1.6%，涨幅比上季度低0.1个百分点。消费品价格涨幅回升，服务
价格涨幅回落。第二季度，消费品价格同比上涨3.1%，涨幅比上季度
 
 
47
高1.5个百分点；服务价格同比上涨1.9%，涨幅比上季度低0.3个百分
点。 
生产资料价格上涨带动生产价格涨幅小幅回升。第二季度，工业
生产者出厂价格（PPI）同比上涨0.5%，涨幅比上季度回升0.3个百分
点，各月涨幅逐步收窄，4-6月分别上涨0.9%、0.6%和持平。其中，生
活资料价格涨幅相对稳定，生产资料价格涨幅有所波动。生活资料价
格同比上涨0.9%，涨幅比上季度高0.4个百分点；生产资料价格同比
上涨0.4%，涨幅比上季度高0.4个百分点，各月分别上涨0.9%、上涨
0.6%和下降0.3%。工业生产者购进价格（PPIRM）上涨0.1%，涨幅与上
季度持平。农产品生产价格同比上涨9.1%，涨幅比上季度高10.8个百
分点。上半年，中国人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比上涨
0.2%，比上季度回升0.3个百分点。初级产品价格回升较快，同比上
涨6.2%；投资品价格同比下降0.6%，消费品价格同比上涨2.9%。 
（四）财政支出增长较快，就业形势总体稳定 
上半年，全国财政收入10.8 万亿元，同比增长3.4%，增速比上
年同期低7.2个百分点。全国财政支出12.4万亿元，同比增长10.7%，
增速比上年同期高2.9 个百分点。收支相抵，财政支大于收1.6 万亿
元，赤字规模比上年同期扩大8431 亿元。 
税收增速放缓，非税收入较快增长。上半年，税收收入为9.2 万
亿元，同比增长0.9%，增速比上年同期低13.5 个百分点；非税收入
为15422 亿元，同比增长21.4%。其中，国内增值税、国内消费税同
比分别增长5.9%、23.3%，企业所得税同比增长5.3%，个人所得税同
 
 
48
比下降30.6%，进口货物增值税和消费税同比下降2.7%。从支出结构
看，财政支出增长较快的有交通运输支出、节能环保支出与科学技术
支出，同比分别增长22.3%、19.7%和17.3%。 
调查失业率保持稳定。6 月份，全国城镇调查失业率为5.1%，连
续3 个月保持在5.0%-5.1%的区间；其中25-59 岁人口调查失业率为
4.6%，低于全国城镇调查失业率0.5 个百分点。上半年，全国城镇新
增就业737 万人，完成全年目标任务的67%。6 月，农村外出务工劳
动力总量为18248 万人，比上年同期增加226 万人，增长1.3%，增
速比3 月末加快0.1 个百分点。第二季度人民银行城镇储户问卷调查
显示，居民就业感受指数为44.2%，比上季度和上年同期分别低1.6、
0.8 个百分点。 
（五）国际收支保持基本平衡 
初步统计，上半年我国经常账户顺差1060 亿美元。其中，货物
贸易顺差2228 亿美元；服务贸易逆差1293 亿美元，同比收窄12%。
非储备性质的金融账户中直接投资和证券投资延续顺差，其中直接投
资顺差336 亿美元。截至2019 年6 月末，外汇储备余额31192 亿美
元。截至2019 年3 月末，全口径（含本外币）外债余额为19717 亿
美元，较上年末增加65 亿美元。其中，短期外债余额为12529 亿美
元，占外债余额的64%。 
（六）房地产市场运行总体平稳 
2019 年上半年，房价同比涨幅有所回落，全国商品房销售面积增
速持续放缓。房地产开发投资增速高位回落，新开工和竣工面积增速
 
 
49
有所下降，房地产贷款增速平稳回落。 
房价上涨城市数量较3 月末有所下降，同比涨幅有所回落。2019
年6 月，全国70 个大中城市中，新建商品住宅价格环比上涨的城市
有63 个，比3 月份减少2 个，平均涨幅较3 月份提高0.05 个百分
点；同比上涨的城市有70 个，与3 月份持平，平均涨幅较3 月份下
降0.5 个百分点。二手住宅价格环比上涨的城市有45 个，比3 月份
减少12 个；同比上涨的城市有68 个，比3 月份增加1 个。 
商品房销售面积增速持续放缓。上半年全国商品房销售面
积7.58 亿平方米，同比下降1.8%，增速较第一季度下降0.9 个百分
点。商品房销售额7.07 万亿元，同比增长5.6%，增速与一季度持平。
其中，商品住宅销售面积和销售额分别占商品房销售面积和销售额的
87.3%和86.8%。 
房地产开发投资增速高位回落，新开工面积和竣工面积增速下降。
上半年全国房地产开发投资累计完成6.16 万亿元，同比增长10.9%，
增速较第一季度下降0.9 个百分点。其中，住宅开发投资额累计4.52
万亿元，同比增长15.8%，增速较第一季度下降1.5 个百分点，占房
地产开发投资的比重为73.3%。全国房屋新开工面积10.55 亿平方米，
同比增长10.1%，增速较第一季度下降1.8 个百分点。全国房屋施工
面积77.2 亿平方米，同比增长8.8%，增速较第一季度提高0.6 个百
分点。全国房屋竣工面积3.24 亿平方米，同比下降12.7%，降幅较第
一季度扩大0.9 个百分点。 
房地产贷款增速平稳回落。截至6 月末，全国主要金融机构（含
 
 
50
外资）房地产贷款余额为41.9 万亿元，同比增长17.1%，增速较3 月
末下降1.6 个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的28.7%。其
中，个人住房贷款余额为28.06 万亿元，同比增长17.2%，增速较3
月末下降0.3 个百分点；住房开发贷款余额为8.12 万亿元，同比增
长20.7%，增速较3 月末下降6.1 个百分点；地产开发贷款余额为
1.37 万亿元，同比下降6%，降幅较3 月末减小0.1 个百分点。 
保障房信贷增长持续放缓。截至6 月末，全国保障性住房开发贷
款余额为4.6 万亿元，同比增长12.9%，增速较3 月末下降7.2 个百
分点；上半年累计新增2841.2 亿元，较上年同期少增4565.8 亿元，
占同期房产开发贷款新增量的33.1%。截至6 月末，已有85 个城市
的373 个保障房建设项目通过贷款审批，并按进度发放872.2 亿元，
收回贷款本金860.2 亿元。 
第五部分 货币政策趋势 
一、中国宏观经济展望 
展望未来一段时期，中国经济保持平稳发展的有利因素较多。全
球经济增长面临的下行风险有所增加，但总体仍保持平稳增长。中国
发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。三大攻坚战进展良好，供
给侧结构性改革不断深化，总供求基本平衡，经济增长保持韧性，改
革开放有力推进，就业形势保持稳定，居民收入稳步增长，人民生活
持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。积极财政政策
和稳健货币政策逐步发力，金融服务实体经济特别是民营和小微企业
 
 
51
力度不断加大，金融改革开放迈出了新的步伐。2019 年上半年经济运
行在高基数上继续保持平稳、稳中有进，市场主体活力更大释放，增
长动力加快转换。同时，金融风险防控稳妥果断推进，金融服务实体
经济的质量和效率逐步提升。人民币汇率总体稳定，应对外部冲击的
能力增强。中国人民银行2019 年第二季度企业家问卷调查显示，经
营景气指数环比上升0.2 个百分点。 
也要看到，经济运行仍存在一些深层次问题和突出矛盾。从国际
环境看，国际经济金融形势错综复杂，全球经济增长动力减弱，主要
经济体货币政策转向宽松，地缘政治风险依然较大，外部不确定不稳
定因素增多。从国内经济形势看，企业生产投资趋于谨慎，制造业投
资和民间投资增长有所放缓，经济增长对房地产和基建投资依赖较高，
经济内生增长动力有待进一步增强。对此要客观认识、理性看待，坚
定信心、保持定力，做好充分准备，认真办好自己的事，采取短期和
长期相结合、微观与宏观相结合的针对性措施，推动形成有效的最终
需求和新的增长点。 
物价形势总体较为稳定，不确定因素有所增加。物价涨幅主要取
决于经济基本面状况和市场供求的相对变化。近期国内经济运行总体
平稳，总供求基本平衡，核心CPI 稳中略降；供给侧结构性改革深入
推进，市场机制作用得到更好发挥，产能过剩问题缓解，这些都有利
于物价保持平稳。也要看到，近期猪肉、鲜菜、水果等食品价格受非
洲猪瘟、极端天气等因素影响上涨较快，拉动消费品价格涨幅有所扩
大。企业生产需求边际放缓、大宗商品价格同比下降、上年同期基数
 
 
52
较高等因素导致PPI 走低。此外，减税措施、贸易摩擦还可能对不同
部门的物价指数产生不同影响。总体来看，未来一段时间物价水平受
到供求两端影响，存在一些不确定性，对动态变化需持续监测。 
二、下一阶段主要政策思路 
中国人民银行将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，
坚持新发展理念，坚持推进改革开放，统筹国内国际两个大局，统筹
稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，进一步做好“六
稳”工作。注重以供给侧结构性改革的办法稳需求，在推动高质量发
展中防范化解风险，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金