中国宏观经济形势 
2019年第一季度，中国经济开局平稳，经济结构继续优化。工业
服务业较快增长，投资增速稳步回升。消费价格涨势温和，就业形势
总体稳定。初步核算，第一季度国内生产总值为21.34万亿元，按可
比价格计算，同比增长6.4%，与上年四季度持平，CPI同比上涨1.8%。 
专栏 5 经济潜在增速分析 
经济潜在增速是指不引起通货膨胀的情况下，经济增长所能取得的可持续的
最大增速。从增长核算看，经济潜在增速主要受劳动力、资本及全要素生产率（TFP）
影响，其中TFP 受技术进步、制度、资源、环境等因素影响。 
从国际经验看，劳动力增加和资本积累在经济发展初期对经济增长贡献较
大，但长期存在较大约束。一般而言，一国劳动人口增长率随经济发展呈下降趋
势。上世纪90 年代以后，日本步入老龄化社会，劳动力对经济增长的贡献从1%
左右下降至负数。另外，资本边际收益率会随着资本存量上升而下降，对经济拉
动逐渐减弱。例如，上世纪60 年代及70 年代，韩国工业化起步，轻纺工业和重
化工业等快速发展，资本积累对经济增长的拉动曾超过10%。80 年代后，资本存
量水平较高，资本积累对经济的拉动减弱，到2000 年以后已经降至2%以下。 
提升潜在产出的核心是提高全要素生产率。研究表明，人均GDP 水平越高的
 
 
41
经济体，TFP 对经济增长的贡献往往越大。经济体工业化早期，市场的快速扩张
鼓励大规模生产以及对基础设施的大规模投资，表现为资本积累的贡献较大。随
着生产结构进入更复杂阶段，需要更多的高技能工人和研发投资，表现为TFP 的
贡献率上升。TFP 增长还可以通过促进资本形成拉动经济增长。技术进步往往伴
随着产业结构升级，新产业能够带动对基础设施和产能的需求，促进资本积累。
上世纪80 年代，日本经济结构向高附加值转型，TFP 保持较高增速，同期资本
也快速形成，对经济增长的拉动从2%左右提升至超过4%。80 年代至90 年代初，
韩国在原有发展模式难以为继的情况下，大力改造传统产业，使得资本形成对经
济的拉动保持在6%左右的水平，并持续了相当长一段时间，经济实现了平稳换
挡。 
初步估算，我国潜在经济增速近十年来有所下行，当前经济实际增速与潜在
增速相近，产出缺口接近为零，实体经济供需基本平衡，失业率、通胀水平总体
保持稳定。未来我国经济潜在增速存在一些制约因素：从劳动力看，当前我国面
临人口老龄化问题，劳动人口数量基本见顶。从资本看，我国经济增长从投资驱
动为主向消费驱动为主转换、经济向“轻型”转型、人口老龄化等因素导致储蓄
率下降、资本边际收益率降低，未来资本积累可能放缓，当然人力资本提升、产
业升级与区域协调发展等也会对资本积累形成一定支撑。未来看，通过技术进步、
体制机制改革等提高全要素生产率，有助于拓展经济潜在增速的空间。在继续增
加教育、基础技术研发投入的同时，更要注重通过体制机制改革，处理好知识产
权投入、归属、使用和收益分享之间的关系，打破行政主导和部门分割，建立主
要由市场决定技术创新项目和经费分配、评价成果的机制，加快科技成果产业化，
有效提升全要素生产率。要坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改
革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，使经济增速与潜在增速相近，
促进经济高质量平稳发展。 
 
（一）工业服务业生产总体稳定，产业结构持续优化 
第三产业增加值占比继续提高。第一季度，三次产业增加值占
GDP 比重分别为4.1%、38.6%、57.3%，第三产业占比高于第二产业
 
 
42
18.7 个百分点，比上年同期提高0.7 个百分点。其中，第一产业增加
值为8769 亿元，同比增长2.7%；第二产业增加值为8.23 万亿元，
同比增长6.1%；第三产业增加值为12.23 万亿元，同比增长7.0%。 
农业生产基本稳定，猪肉产量有所下降。第一季度，农业（种植
业）增加值同比增长4.4%。牛肉、羊肉和禽肉产量同比分别增长1.7%、
1.4%和2.1%，猪肉产量同比下降5.2%。 
工业生产有所加快，结构持续优化。第一季度，全国规模以上工
业增加值同比增长6.5%，增速比上年第四季度高0.8 个百分点。高
技术产业、战略性新兴产业同比分别增长7.8%、6.7%，增速比规模以
上工业分别高1.3 个、0.2 个百分点。中国人民银行第一季度5000 
户工业企业调查显示，企业经营景气指数为54.8%，连续十一个季度
高于50%。企业盈利能力有所下降。第一季度，全国规模以上工业企
业利润同比下降3.3%，5000 户工业企业盈利指数比上季回落6.4 个
百分点。 
服务业较快增长，主要行业增速回升。第一季度，全国服务业生
产指数同比增长7.4%，增速比上年第四季度高0.2 个百分点。租赁
和商务服务业、金融业、住宿和餐饮业以及批发和零售业增加值同比
分别增长8.3%、7%、6%、5.8%，增速比上年第四季度均有所提升，信
息传输、软件和信息技术服务业同比增速达到21.2%。 
（二）消费平稳增长，投资增速稳步回升 
消费总体平稳，网上零售保持快速增长。第一季度，最终消费支
出增长对经济增长的贡献率为65.1%，继续成为主导力量。社会消费
 
 
43
品零售总额为9.8万亿元，同比增长8.3%。乡村消费品零售额同比增
长9.2%，比城镇高1个百分点。网上零售额为2.2万亿元，同比增长
15.3%。居民收入增长加快，对消费形成较强支撑。第一季度，居民
人均可支配收入为8493元，同比名义增长8.7%，扣除价格因素实际增
长6.8%，比上年同期高0.2个百分点。收入分配结构持续改善，农村
居民收入增速高于城镇1个百分点。城乡居民人均收入倍差为2.53，
比上年同期下降0.02。中国人民银行第一季度城镇储户问卷调查显示，
倾向于“更多消费”的居民占25.9%，比上年同期高1.1个百分点。 
投资增速稳步回升，高技术产业投资增长较快。第一季度，全国
固定资产投资（不含农户）10.2万亿元，同比增长6.3%，增速比上年
全年高0.4个百分点。其中基础设施投资同比增长4.4%，房地产开发
投资同比增长11.8%，增速比上年全年分别高0.6个、2.3个百分点。
制造业投资增速有所回落，但高技术制造业投资同比增长11.4%，增
速比全部投资高5.1个百分点。民间投资同比增长6.4%；国有及国有
控股单位投资同比增长6.7%，增速比上年全年高4.8个百分点。 
进出口总额增长加快，外贸结构持续优化。按人民币计价，第一
季度外贸进出口总值为7.01万亿元人民币，同比增长3.7%。其中，出
口3.77万亿元，同比增长6.7%；进口3.24万亿元，同比增长0.3%；贸
易顺差5297亿元，同比扩大75.2%。贸易结构进一步优化。一般贸易
进出口增长6%，占进出口总额的59.6%，比重比上年同期高1.3个百分
点。机电产品出口增长5.4%，占出口总额的58.8%，为出口主力。民
营企业进出口增长9.9%，占我国进出口总值的40.6%，比上年同期高
 
 
44
2.3个百分点。对“一带一路”沿线国家进出口增长7.8%，高出外贸
整体增速4.1个百分点。 
外商直接投资增长加快，对外投资结构持续优化多元。第一季度，
全国新设立外商投资企业9616 家；实际使用外资2422.8 亿元人民
币，同比增长6.5%，增速比上年同期高6 个百分点。高技术制造业和
高技术服务业实际使用外资大幅增长，同比分别增长14.8%、88%。全
行业对外直接投资252.1 亿美元，同比增长4.8%。对“一带一路”沿
线的49 个国家有新增投资37.6 亿美元，同比增长4.2％。对外投资
主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、信息传输/软
件和信息技术服务业等领域，占比分别为27.4％、21.0％、9.1％和
8.8%。房地产业、体育和娱乐业对外投资没有新增项目，非理性投资
继续得到有效遏制。 
国际收支保持基本平衡，直接投资和证券投资持续净流入。初步
统计，2019年第一季度经常账户顺差586亿美元，其中，货物贸易顺
差945亿美元，仍是经常账户顺差的基础；服务贸易逆差634亿美元，
同比下降14%；资本和金融账户中，资本账户逆差0.3亿美元，直接投
资顺差214亿美元，证券投资项下据不完全统计净流入约150亿美元，
同比继续增长。2019年3月末，外汇储备余额为30988亿美元。2018年
末，全口径（含本外币）外债余额为19652亿美元，较上年末增加2073
亿美元。其中，短期外债余额为12716亿美元，占外债余额的65%。 
（三）居民消费价格温和上涨，生产价格涨幅回落 
GDP平减指数涨幅回落。第一季度，GDP平减指数（按当年价格计
 
 
45
算的GDP与按固定价格计算的GDP的比率）同比上涨1.4%，涨幅比上个
季度回落0.2个百分点。 
居民消费价格温和上涨。第一季度，居民消费价格（CPI）同比
上涨1.8%，涨幅比上季度回落0.4个百分点，其中各月涨幅分别为1.7%、
1.5%和2.3%。主要受鲜菜、猪肉等价格波动影响，食品价格波动明显，
第一季度同比上涨2.2%，涨幅比上个季度低0.6个百分点；非食品价
格涨幅回落，第一季度同比上涨1.7%，涨幅比上个季度低0.4个百分
点。消费品价格涨幅回落，服务价格涨幅回升。第一季度，消费品价
格同比上涨1.6%，涨幅比上个季度低0.6个百分点；服务价格同比上
涨2.2%，涨幅比上个季度高0.1个百分点。 
生产价格涨幅总体有所回落。第一季度，工业生产者出厂价格
（PPI）同比上涨0.2%，涨幅比上个季度回落2.1个百分点，各月涨幅
分别为0.1%、0.1%和0.4%。其中，生活资料价格涨幅相对稳定，生产
资料价格涨幅明显下降。生活资料价格同比上涨0.5%，涨幅比上年回
落0.2个百分点；生产资料价格与上年同期持平，涨幅比上年回落2.8
个百分点。工业生产者购进价格（PPIRM）上涨0.1%，涨幅比上个季
度回落2.9个百分点。企业商品价格（CGPI）同比下降0.1%，比上个
季度下降0.7个百分点；农产品生产价格同比下降1.7%，涨幅比上个
季度回落2个百分点。 
（四）财政支出增长加快，就业形势保持稳定 
财政收入增长放缓。第一季度，全国一般公共预算收入为5.37万
亿元，同比增长6.2%，增速比上年同期低7.4个百分点。其中税收收
 
 
46
入4.67万亿元，同比增长5.4%；非税收入6950亿元，同比增长11.8%。
国内增值税、国内消费税同比分别增长10.7%、29.3%，企业所得税、
个人所得税同比分别增长15.8%、29.7%。 
财政支出增长加快。第一季度，全国一般公共预算支出5.86万亿
元，同比增长15%，增速比上年同期高4.1个百分点。从支出结构看，
增长较快的有交通运输、节能环保、科学技术和城乡社区支出，同比
分别增长47.4%、30.6%、26.5%和22.8%。 
第一季度，全国政府性基金预算收入1.43万亿元，同比下降6.2%。
其中国有土地使用权出让收入下降9.5%。全国政府性基金预算支出
1.89万亿元，同比增长55.9%。 
调查失业率保持稳定。3月份，全国城镇调查失业率为5.2%，比
上月下降0.1个百分点。第一季度，全国城镇新增就业人员324万人。
第一季度人民银行城镇储户问卷调查显示：居民就业感受指数为
45.8%，比上季回升0.3个百分点。 
（五）行业分析 
1.房地产行业 
2019 年第一季度，房价上涨区域有所扩大，全国商品房销售面
积、销售额增速放缓，施工面积增速有所提高，新开工和竣工面积增
速下降。房地产开发投资增长加快，房地产贷款增速继续平稳回落。 
房价上涨城市数量较上年末有所增加，房价环比涨幅回落、同比
涨幅提高。2019 年3 月，全国70 个大中城市中，新建商品住宅价格
环比上涨的城市有65 个，比上年末增加6 个，平均涨幅较上年末低
 
 
47
0.2 个百分点；同比上涨的城市有70 个，比上年末增加1 个，平均
涨幅较上年末提高0.8 个百分点。二手住宅价格环比上涨的城市有57
个，比上年末增加10 个；同比上涨的城市有67 个，比上年末增加1
个。 
商品房销售面积、销售额增速放缓。第一季度，全国商品房销售
面积3.0 亿平方米，同比下降0.9%，增速较上年全年下降2.2 个百
分点。商品房销售额2.7 万亿元，同比增长5.6%，增速较上年全年下
降6.6 个百分点。其中，商品住宅销售面积和销售额分别占商品房销
售面积和销售额的87%和85.9%。 
房地产开发投资保持较快增长，施工面积增速有所提高。第一季
度，全国房地产开发投资累计完成2.38 万亿元，同比增长11.8%，增
速较上年全年提高2.3 个百分点。其中，住宅开发投资额累计1.73
万亿元，同比增长17.3%，增速较上年全年提高3.9 个百分点，占房
地产开发投资的比重为72.5%。全国房屋施工面积69.9 亿平方米，
同比增长8.2%，增速较上年全年提高3.0 个百分点。全国房屋新开
工面积3.87 亿平方米，同比增长11.9%，增速较上年全年下降5.3 个
百分点。全国房屋竣工面积1.85 亿平方米，同比下降10.8%，降幅较
上年全年扩大3 个百分点。 
房地产贷款增速平稳回落。3 月末，全国主要金融机构（含外资）
房地产贷款余额为40.5 万亿元，同比增长18.7%，增速较上年末下
降1.3 个百分点。房地产贷款余额占各项贷款余额的28.5%。其中，
个人住房贷款余额为26.97 万亿元，同比增长17.5%，增速较上年末
 
 
48
下降0.25 个百分点；住房开发贷款余额为7.92 万亿元，同比增长
26.8%，增速较上年末下降5.1 个百分点；地产开发贷款余额为1.4
万亿元，同比下降3.2%，降幅较上年末扩大7.1 个百分点。 
棚改融资转由地方政府专项债承担，保障房信贷增长有所放缓。
3 月末，全国保障性住房开发贷款余额为4.55 万亿元，同比增长20.2%，
增速较上年末回落9.3 个百分点；第一季度累计新增2277.9 亿元，
较上年少增2201 亿元，占同期房产开发贷款新增量的35.6%。截至3
月末，已有85 个城市的373 个保障房建设项目通过贷款审批，并按
进度发放872.2 亿元，收回贷款本金835.8 亿元。 
2.养老服务业 
养老服务业是为老年人提供生活照顾和护理服务，满足老年人
特殊生活需求和精神需求的服务行业，是养老产业及现代服务业的
重要组成部分。加快发展养老服务业既是积极应对人口老龄化、满
足老年群体多层次多样化的养老服务需求的客观需要，也是推进供
给侧结构性改革、培育经济发展新动能，促进经济结构转型升级的
重要途径。 
经过多年发展，我国养老服务体系逐步完善，初步形成了以居家
为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，老
年宜居环境建设持续推进，老年文化、体育、教育事业快速发展，老
年人的获得感和幸福感增强。一是照护服务资源供给显著增加，供给
结构更加合理。2018年末全国注册登记的养老服务机构2.98万个，床
位746.4万张（每千名老年人29.9张），比2015年末分别增加1800个
 
 
49
和252.7万张（每千名老年人增加5.5张），社区养老床位占比由2015
年的44.3%提升至2018年的47.7%。二是养老服务内容多层次、多样化，
服务体系更加健全，产业融合态势明显。养老服务已突破基本生活照
料，养老与健康、旅游、文化健身休闲等产业不断融合，养老新模式、
新业态加快涌现。至2017年底，全国共有老年学校49427家，在校人
数704万人，老年医院2717家，老年临终关怀医院637家，老年法律援
助中心19647家，各类老年活动设施3.5万个。三是竞争与合作并存的
多元化养老服务供给格局初步形成。社会资本投资积极性显著增强，
央企、外资、险资、民资纷纷加入养老服务行业。2018年6月末社会
力量办养老机构占比已经超过46%，比2015年末提高4.5个百分点。 
庞大的老龄人口基础和加速发展的老龄化促进了养老服务产业
的发展，但也要看到，养老服务和产品供给不足、质量有待提升、市
场发育不健全、城乡区域发展不平衡等问题还十分突出。第一，总体
供需矛盾突出，养老服务设施不足且人才队伍短缺。到2018年底，我
国65岁以上人口规模达到了1.67亿人，但机构养老床位仅392.8万张，
社区养老床位353.5万张，供需缺口较大，社区及机构养老尚不足以
形成有效依托和补充。第二，养老机构服务质量仍存在安全隐患突出、
硬件设施条件差距较大、管理规范化水平良莠不齐、养老服务队伍建
设亟待加强等问题，不利于养老服务业良性发展。第三，市场发育不
健全，产业碎片化，市场化的养老服务体系尚未建立。第四，城乡、
区域发展不平衡。东部地区养老设施覆盖面明显高于中部和西部；与
城市相比，农村地区社会养老服务起步晚、底子弱、投入少、服务市
 
 
50
场尚未形成、服务设施和从业人员较少。2017年城市社区服务中心（站）
覆盖率为78.6%，农村社区服务中心（站）覆盖率仅15.3%，农村养老
服务机构的在职员工数仅为11.8万人，较城市机构少6万余人。 
下一步，要多措并举推进养老服务业发展。健全基本养老服务体
系，发挥公办养老机构（含公建民营）兜底保障作用，优先满足失能
老年人的基本养老服务需求。加快完善全国统一的养老服务质量标准
和评价体系，加强养老服务人才培养力度，推动优质服务资源延伸下
沉和提质扩容。发挥政府资金作用，引导社会资本向养老服务业聚焦，
积极创新适合养老服务业特点的金融产品和服务。大力发展农村互助
养老服务，统筹规划建设公益性养老服务设施，鼓励城市资金、资产
和资源投向农村养老服务。