下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹常态化
疫情防控和经济社会发展工作，全力做好“六稳”“六保”和“十三
五”规划收官工作，确保实现全面建成小康社会奋斗目标。同时，将
力量更加集中到深入贯彻落实党的十九届五中全会精神上来，认识新
发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，完善宏观经济治理，
搞好跨周期政策设计，促进经济总量平衡、结构优化、内外均衡。建
设现代中央银行制度，完善货币供应调控机制，健全市场化利率形成
和传导机制，构建金融有效支持实体经济的体制机制。 
稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，更好适应经济高质量
发展的需要，更加注重金融服务实体经济的质量和效益。完善货币供
应调控机制，根据宏观形势和市场需要，科学把握货币政策操作的力
度、节奏和重点，既保持流动性合理充裕，不让市场缺钱，又坚决不
搞“大水漫灌”，不让市场的钱溢出来。健全市场化利率形成和传导
 
51 
机制，深化贷款市场报价利率改革，继续释放改革促进降低贷款利率
的潜力，综合施策推动社会融资成本明显下降，发挥市场在人民币汇
率形成中的决定性作用。增强结构性货币政策工具的精准滴灌作用，
提高政策直达性。重视预期管理，保持物价水平稳定。处理好内外部
均衡和长短期关系，尽可能长时间实施正常货币政策，保持宏观杠杆
率基本稳定。打好防范化解重大金融风险攻坚战，健全金融风险预防、
预警、处置、问责制度体系，维护金融安全，牢牢守住不发生系统性
金融风险的底线。以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快
形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。 
一是稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向。完善货币供应调
控机制，综合运用中期借贷便利、公开市场操作、再贷款再贴现等多
种货币政策工具保持流动性合理充裕，把好货币供应总闸门，保持广
义货币供应量和社会融资规模增速同反映潜在产出的名义国内生产
总值增速基本匹配，支持经济向潜在产出回归。引导市场利率围绕公
开市场操作利率和中期借贷便利利率平稳运行。健全可持续的资本补
充体制机制，加大对中小银行发行永续债等资本补充工具的支持力度，
提升银行服务实体经济和防范化解金融风险的能力。完善宏观经济治
理，促进货币政策与财政、就业、产业、投资、消费、环保、区域等
政策目标优化、分工合理、高效协同。 
二是进一步落实和发挥好再贷款、再贴现和直达实体经济的货币
政策工具的牵引带动作用，强化对稳企业保就业的金融支持。保持再
贷款、再贴现政策稳定性，对涉农、小微企业、民营企业和受疫情影
 
52 
响较重行业提供普惠性、持续性的资金支持。积极推进两个直达实体
经济的货币政策工具，提升精准调控效果，引导地方法人金融机构加
大对保持就业岗位基本稳定的普惠小微企业的信贷支持力度，切实缓
解小微企业还本付息压力，缓解融资难问题。引导金融部门完成向实
体经济让利1.5 万亿元的目标。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。创新和完善结构性
货币政策工具体系，精准设计激励相容机制，引导金融机构加大对符
合新发展理念相关领域的支持力度。完善金融支持创新体系，促进新
技术产业化规模化应用，围绕创新链和产业链打造资金链，形成金融、
科技和产业良性循环和三角互动。推动供应链金融规范发展和创新，
联合有关部门逐步落地具体配套政策，精准服务供应链产业链完整稳
定。健全农村金融服务体系，研究做好金融支持脱贫攻坚与乡村振兴
政策衔接，加快出台商业银行服务乡村振兴考核办法。推动商业银行
改进内部资源配置和绩效考核评价，建立健全银行增加小微企业贷款
投放的长效机制，引导金融机构加大对小微企业、民营企业、
“三农”、
制造业的信贷支持，提升金融科技水平，增强金融普惠性。牢牢坚持
房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激
经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，保持房地产金融政策的
连续性、一致性、稳定性，实施好房地产金融审慎管理制度。 
四是深化利率、汇率市场化改革，提高金融资源配置效率。健全
市场化利率形成和传导机制，持续深化LPR 改革，巩固市场化LPR
报价机制，督促金融机构更好地将LPR 嵌入贷款FTP 中，增强贷款
 
53 
内外部定价与LPR 的联动性，用改革的办法促进融资成本进一步下
行，提高货币政策传导效率。发挥好市场利率定价自律机制作用，规
范存款利率定价行为，强化对各类贷款主体贷款年化利率明示的自律，
维护公平定价秩序和市场公平竞争，切实保护金融消费者权益。稳步
深化人民币汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货
币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，发挥汇
率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用。稳定市场预期，保持人
民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加快发展外汇市场，引导企
业树立“财务中性”理念，通过外汇衍生品管理汇率风险，引导金融
机构坚持“风险中性”理念，为基于实需原则的进出口企业提供汇率
风险管理服务。稳步推进人民币资本项目可兑换，完善人民币跨境使
用的政策框架和基础设施，提高人民币在跨境贸易和投资使用中的便
利化程度。 
五是加强金融市场基础制度建设，切实发挥好金融市场在稳增长、
调结构、促改革和防风险方面的作用。积极完善债券市场管理制度建
设，促进公司信用类债券信息披露标准统一。坚持市场化、法治化原
则，完善债券违约风险防范和处置机制。加强金融市场基础设施统筹
监管，实现债券市场基础设施互联互通落地，持续推进托管行和交易
报告库建设，确保金融市场整体安全稳定和高效运行。积极稳妥推动
债券市场对外开放，整合入市渠道、优化入市流程，为境外投资者提
供更加友好、便利的投资环境。 
六是进一步推进金融机构改革，不断完善公司治理，优化金融供
 
54 
给。坚持以强化公司治理为核心，深化国有商业银行改革，建立中国
特色现代金融企业制度，提高效率，更好服务小微企业、民营企业。
从完善货币、监管、税收等制度入手，支持中小银行和农村信用社持
续健康发展，促进中小银行和农村信用社回归当地、回归本源，建立
有效的治理制衡机制，健全资本补充的长效机制。改革优化政策性金
融，实行业务分账管理、分类核算，提升支持国家战略的能力。 
七是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系。维护金融
安全，打好防范化解重大金融风险攻坚战，坚决守住不发生系统性金
融风险的底线。健全金融风险预防预警体系，对银行体系开展全覆盖
的压力测试，支持银行特别是中小银行多渠道补充资本和完善治理，
加大不良贷款损失准备计提力度及核销处置力度，增强金融机构的稳
健性和可持续经营能力。大力发展监管科技，提高监管的专业性、有
效性和严肃性。稳妥推进各项风险化解任务，坚决不让局部风险发展
成系统性风险、区域性风险演化为全国性风险。加快健全金融风险处
置责任体系，压实股东、各类债权人、地方政府和金融监管部门责任。