中国宏观经济形势 
2020年第一季度，新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来前所未
有的冲击，但我国经济展现出巨大韧性，疫情防控向好态势进一步巩
固，复工复产正在逐步接近或达到正常水平，关系国计民生的基础行
业和重要产品稳定增长，基本民生得到较好保障，经济社会发展大局
稳定。初步核算，第一季度国内生产总值同比下降6.8%，居民消费价
格指数同比上涨4.9%。 
专栏4 新冠肺炎疫情对全球和我国经济的影响及应对分析 
今年以来，新冠肺炎疫情在全球蔓延，已有200 多个国家和地区出现确诊病
例，截至5 月5 日累计确诊病例超370 万人，死亡病例超25 万人。因疫情影响，
国际货币基金组织（IMF）已将2020 年全球GDP 增速预测从1 月份的3.3%下
调6.3 个百分点至-3%，为20 世纪30 年代“大萧条”以来最严重经济衰退。世
界银行也将东亚-太平洋地区2020 年GDP 增速预测从2019 年的5.8%放缓至
2.1%。 
疫情对全球经济运行产生明显影响。首先，各国采取了封城、停工、隔离等
措施，基本停止了必需品生产以外的经济活动，经济陷于停滞。其次，国际贸易
严重萎缩，降低全球经济潜在增速。世界贸易组织预测，受疫情影响，今年全球
贸易将缩水13%至32%，可能超过2008 年国际金融危机的水平，而疫情导致全
球经济增长放缓进一步带动外需下降，给外贸部门带来较大压力。第三，大部分
 
36 
产业短期“休克”，对全球供应链关键节点造成影响。近几十年来，全球一体化大
生产成为全球经济增长重要来源，各国经济活动停滞容易引发全球供应链受阻甚
至中断。第四，疫情还影响了全球投资者预期，国际金融市场“黑天鹅”事件频发。
3 月份美股大幅下跌四次触发熔断机制，4 月20 日国际原油期货结算价历史上首
次跌至负值，金融风险与实体经济低迷叠加共振。 
疫情对国内经济社会发展也带来前所未有的冲击。一是企业生产经营安排受
到影响。春节假期延长、延迟复工减少了有效工作日，部分省市限制交通也影响
了生产所需的人员和物资流动，有关损失已在一季度GDP 增速中体现。二是需
求面指标同比放缓。今年以来，零售、餐饮、旅游等消费支出明显下降，疫情还
深刻影响了经济主体行为，特别是消费者可能较长时间减少到商场、影院等人流
密集场所的消费。三是外部输入型风险将继续冲击国内经济。国际贸易受阻的状
况短期难以改善，外需可能继续下降，进一步拉低我国经济增速。总的看，我国
经济稳中向好、长期向好、高质量发展的基本面没有变化。按照党中央、国务院
决策部署，各地区各部门多措并举，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产，
恢复正常经济社会秩序。一季度末，我国规模以上工业企业已接近全面复工，全
国多地餐饮、酒店等企业也陆续恢复营业，交通物流进一步恢复。3 月份以来经
济数据已有所好转。 
但也需关注以下风险，一是全球疫情持续时间及负面影响可能超预期。欧美
发达国家疫情仍然严重，重启经济的努力效果需要观察。部分发展中经济体、农
产品出口国新增确诊上升较快，全球疫情未来走势存在高度不确定性。二是主要
经济体高度宽松的非常规货币政策和财政政策的效果和溢出效应需密切关注。货
币和财政政策仅能对冲疫情带来的负面影响，未来全球经济复苏态势及金融形势
根本上仍取决于疫情防控进展，非常规政策的负作用也会逐步显现。三是国内经
济仍面临较多挑战。企业尤其是中小企业受疫情影响较大，居民就业和社会保障
压力上升，产业链复工复产的协同配合有待增强，主要农副产品保供稳价需不断
夯实。四是我国国际收支和跨境资金流动也存在不确定性。一方面，主要经济体
央行大幅放松货币政策加之我国疫情防控和复工复产领先，人民币资产较高的收
益和相对的安全性可能吸引跨境资金流入。另一方面，外需持续走弱、投资者风
险偏好下降也可能引起出口减少和跨境资金流出。 
 
37