下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，全面贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精
神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基
调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持稳字
当头、抓住重点、守住底线、敢于担当，巩固拓展疫情防控和经济社
会发展成果，保持政策连续性、稳定性、可持续性，完善宏观经济治
 
 
54
理，建设现代中央银行制度，搞好跨周期政策设计，促进经济总量平
衡、结构优化、内外均衡，继续做好“六稳”“六保”工作，推动构
建新发展格局迈好第一步、见到新气象。 
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，坚持稳字当头，不急转
弯，把握好政策时度效，处理好恢复经济和防范风险的关系，保持好
正常货币政策空间的可持续性。以“保持货币币值的稳定，并以此促
进经济增长”为目标，完善货币供应调控机制，综合运用多种货币政
策工具，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速
同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，同时根据形势
变化灵活调整政策力度、节奏和重点。发挥好结构性货币政策工具的
精准滴灌作用，构建金融有效支持实体经济的体制机制。健全市场化
利率形成和传导机制，完善央行政策利率体系，深化贷款市场报价利
率改革，巩固贷款实际利率下降成果，促进企业综合融资成本稳中有
降。发挥市场供求在汇率形成中的决定性作用，增强人民币汇率弹性，
加强宏观审慎管理，稳定市场预期，引导企业和金融机构树立“风险
中性”理念，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强监
测分析和预期管理，保持物价水平基本稳定。健全金融风险预防、预
警、处置、问责制度体系，妥善处置好个体机构风险和重点领域风险，
进一步压实各方责任，多渠道补充银行资本金，牢牢守住不发生系统
性金融风险的底线。以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加
快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。 
一是稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。综合运用中期借贷
 
 
55
便利、公开市场操作、再贷款、再贴现等多种货币政策工具，满足金
融机构合理的短期、中期、长期流动性需求，操作上精准有效，既保
持流动性合理充裕，也不搞大水漫灌。完善中央银行调节银行货币创
造的流动性、资本和利率约束的长效机制，把好货币供应总闸门，将
经济保持在潜在产出附近。引导市场利率围绕公开市场操作利率和中
期借贷便利利率波动。健全可持续的银行资本补充机制，支持银行发
行转股型永续债等永续债产品，加大对中小银行发行永续债补充资本
的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化解金融风险的能力。完
善宏观经济治理，促进货币政策与财政、就业、产业、投资、消费、
环保、区域等政策目标优化、分工合理、高效协同。 
二是发挥好再贷款、再贴现和直达实体经济的货币政策工具的精
准滴灌作用。一方面，稳妥调整和接续特殊时期出台的应急政策，延
续实施普惠小微企业延期还本付息和普惠小微企业信用贷款支持计
划两项直达实体经济的货币政策工具。另一方面，创新和完善结构性
货币政策工具体系，精准设计激励相容机制，引导金融机构加大对符
合新发展理念相关领域的支持力度，继续运用普惠性再贷款、再贴现
政策，加大对科技创新、小微企业、绿色发展的金融支持。落实碳达
峰、碳中和重大决策部署，做好政策设计和规划，建立政策激励约束
体系，引导金融资源向绿色发展领域倾斜。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。完善金融支持创新
体系，围绕创新链和产业链打造资金链，形成金融、科技和产业良性
循环和三角互动，促进新技术产业化规模化应用。推动供应链金融规
 
 
56
范发展和创新，联合有关部门逐步落地具体配套政策，精准服务供应
链产业链完整稳定。健全农村金融服务体系，做好巩固拓展脱贫攻坚
成果同乡村振兴有效衔接的金融服务，保持对脱贫地区的金融帮扶政
策总体稳定。加大对种业发展、粮食安全等农业重点领域的信贷投放。
依法合规拓宽农村抵质押物范围，创新农村金融产品和服务。持续深
入开展商业银行中小微企业金融服务能力提升工程，完善外部激励约
束，优化银行内部政策安排，运用科技赋能，促进形成敢贷、愿贷、
能贷、会贷的长效机制。引导金融机构加大对制造业等重点领域的信
贷支持。牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房
地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，保持
房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性，实施好房地产金融审慎
管理制度，完善金融支持住房租赁政策体系。 
四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。健全
市场化利率形成和传导机制，完善以公开市场操作利率为短期政策利
率、以中期借贷便利利率为中期政策利率的央行政策利率体系，推动
货币市场基准利率改革，引导市场利率围绕央行政策利率中枢波动。
继续深化贷款市场报价利率（LPR）改革，巩固贷款实际利率下降成
果，带动存款利率逐步走向市场化。发挥好市场利率定价自律机制作
用，规范存款利率定价行为，加强存款管理，禁止地方法人银行开办
异地存款，强化对各类贷款主体明示年化利率的要求，维护市场公平
竞争，切实保护消费者权益。稳步深化人民币汇率市场化改革，完善
以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制
 
 
57
度，保持人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳
定器作用。稳定市场预期，引导企业和金融机构树立“风险中性”理
念，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。稳步推进人民币
资本项目可兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，提高
人民币在跨境贸易和投资使用中的便利化程度。 
五是加强金融市场基础制度建设，切实发挥好金融市场在稳增长、
调结构、促改革和防风险方面的作用。支持民营企业发行债券融资，
增强金融服务实体经济能力。落实《公司信用类债券信息披露管理办
法》，促进公司信用类债券信息披露标准统一。坚持市场化、法治化
原则，完善债券违约风险防范和处置机制。加强金融基础设施统筹监
管，加快推进债券市场基础设施互联互通，确保金融市场整体安全稳
定和高效运行。稳步推进债券市场双向开放，引入更多中长期投资者。 
六是进一步推进金融机构改革，不断完善公司治理，优化金融供
给。坚持以强化公司治理为核心，深化大型商业银行改革，建立中国
特色现代金融企业制度。引导大型银行服务重心下沉，提高效率，更
好服务小微企业、民营企业。从完善货币、监管、税收等制度入手，
促进中小银行和农村信用社聚焦主责主业，回归当地、回归本源，建
立有效的治理制衡机制。改革优化开发性、政策性金融，实行业务分
类核算，提升支持国家战略的能力。 
七是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系。维护金融
安全，健全金融风险预防预警处置体系、问责制度，抓紧补齐监管制
度短板，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。确保金融创新在审
 
 
58
慎监管前提下发展，普惠金融服务质量和竞争力稳中有升。对银行体
系开展全覆盖的压力测试，支持银行特别是中小银行多渠道补充资本
和完善治理，增强金融机构的稳健性和可持续经营能力。加大不良贷
款损失准备计提力度及核销处置力度，完善存款保险制度建设和机构
设置，稳妥推进各项风险化解任务，抓好存量风险化解收尾工作，进
一步明确和压实各方责任，形成风险处置合力。坚决遏制各类风险反
弹回潮，坚决不让局部风险发展成系统性风险、区域风险演化为全国
性风险。