下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，贯彻党的十九届五中、六中全会、中央经济工作会议
精神，落实《政府工作报告》要求，按照党中央、国务院的决策部署，
坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化
供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，建设现代中央银行制度，
健全现代货币政策框架，推动高质量发展。加强国内外经济形势边际
变化的研判分析，统筹今明两年宏观政策衔接，坚持把服务实体经济
 
 
47
放到更加突出的位置，保持货币政策稳定性，稳定市场预期，努力完
成今年经济发展主要目标任务。 
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，以我为主，稳字当头，
把握好政策力度和节奏，处理好经济发展和防范风险的关系，做好跨
周期调节，维护经济大局总体平稳，增强经济发展韧性。完善货币供
应调控机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保
持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏
观杠杆率基本稳定。密切跟踪研判物价走势，稳定社会预期，努力保
持物价水平总体稳定。发挥好结构性货币政策工具作用，用好新增
3000 亿元支小再贷款额度，支持增加小微企业和个体工商户贷款，实
施好两项直达实体经济货币政策工具的延期工作，用好2000 亿元再
贷款额度支持区域协调发展，落实好碳减排支持工具，设立2000 亿
元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，引导金融机构加大对中小微企
业、绿色发展等重点领域和薄弱环节的支持力度。健全市场化利率形
成和传导机制，继续释放贷款市场报价利率改革效能，优化存款利率
监管，推动小微企业综合融资成本稳中有降。深化汇率市场化改革，
增强人民币汇率弹性，加强预期管理，完善跨境融资宏观审慎管理，
引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，保持人民币汇率在合理
均衡水平上的基本稳定。坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化
法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。 
一是保持货币信贷和社会融资规模合理增长。加强对内外部市场
环境和多种不确定因素的监测分析，深入研判市场流动性供求形势，
 
 
48
做好流动性跨周期调节，综合运用中期借贷便利、公开市场操作、再
贷款再贴现等多种货币政策工具，进一步提高货币政策操作的前瞻性、
灵活性和有效性，保持流动性合理充裕，引导市场利率围绕政策利率
中枢上下波动。完善货币供应调控机制，形成中央银行调节银行货币
创造的流动性、资本和利率约束的长效机制，增强信贷总量增长的稳
定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。
健全可持续的资本补充机制，多渠道补充商业银行资本，加大对中小
银行发行永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济
和防范化解金融风险的能力。 
二是继续落实和发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用。保
持再贷款、再贴现政策稳定性，继续对涉农、小微企业、民营企业提
供普惠性、持续性的资金支持。继续落实两个直达实体经济货币政策
工具的延期工作。保持对小微企业的金融支持力度不减，更好发挥其
稳企业保就业的重要作用。落实好碳减排支持工具，引导金融机构为
具有显著碳减排效应的重点项目提供优惠利率融资，发挥政策示范效
应，鼓励社会资金更多投向绿色低碳领域，助力实现碳达峰、碳中和
目标。发挥好支持煤炭清洁高效利用专项再贷款作用，着力提升煤炭
清洁高效利用水平，保障国家能源安全。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。加大普惠小微信用
贷款支持政策实施力度，大力推广随借随还贷款模式，强化中小微企
业金融服务能力建设，推动形成敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制。
落实好金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的政策措
 
 
49
施，强化考核激励，加大对种业发展、新型农业经营主体等乡村振兴
重点领域和国家乡村振兴重点帮扶县等重点地区的支持力度。配合有
关部门统筹有序做好碳达峰碳中和工作，鼓励金融机构在依法合规、
风险可控基础上，合理满足煤电企业应急保供发电融资需求。创新运
用可持续发展挂钩债券、碳中和债券等产品，发挥金融对能源安全保
供和绿色低碳转型的支持作用。牢牢坚持房子是用来住的、不是用来
炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、
稳房价、稳预期，保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性，
实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，配合
相关部门和地方政府共同维护房地产市场的平稳健康发展，维护住房
消费者的合法权益。 
四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。健全
市场化利率形成和传导机制，完善中央银行政策利率体系，引导市场
利率围绕政策利率波动。持续释放LPR 改革潜力，充分发挥LPR 改
革在优化资源配置中的作用，以市场化方式促进金融机构将更多的金
融资源配置到小微企业，增强小微企业信贷市场竞争性，推动小微企
业综合融资成本稳中有降。督促落实优化存款利率监管措施，保持银
行负债成本基本稳定，继续推动金融系统向实体经济让利。稳步深化
汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、
有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经
济和国际收支自动稳定器功能。加强预期管理，保持人民币汇率在合
理均衡水平上的基本稳定。发展外汇市场，引导企业和金融机构树立
 
 
50
“风险中性”理念，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极
为中小微企业提供汇率避险服务，降低中小微企业汇率避险成本，加
强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。持续稳慎推
进人民币国际化，深化对外货币合作，发展离岸人民币市场。开展跨
境贸易投资高水平开放试点，提高人民币在跨境贸易和投资使用中的
便利化程度，稳步推进人民币资本项目可兑换。 
五是坚持防风险与促发展并重，持续推动债券市场高质量发展。
进一步完善债券市场法制，加强信息披露要求，强化中介机构监管。
健全高效联通的多层次市场体系，培育多元化的合格投资者队伍。加
大对国家重大战略和产业、区域支持力度，提升债券市场服务实体经
济质效。稳步推动债券市场更高水平的对外开放。及时防范和化解债
券市场风险，按照市场化、法治化原则，压实各方责任，持续落实违
约处置机制建设各项成果，优化统一执法机制，严厉打击债券市场违
法违规行为。 
六是建立中国特色现代金融企业制度，不断完善金融企业公司治
理。坚持以强化公司治理为核心，深化大型商业银行改革，建立中国
特色现代金融企业制度。引导大型银行服务重心下沉，推动中小银行
聚焦主责主业，增强金融市场的活力与韧性，健全具有高度适应性、
竞争力、普惠性的现代金融体系。继续推进开发性、政策性金融机构
改革，压实机构主体责任，一行一策，渐进式、分步骤推进存量业务
改革，实现业务分类管理分账核算，有序提高透明度，强化资本约束，
加强风险管理，健全激励机制，更好发挥开发性、政策性金融机构在
 
 
51
服务实体经济、服务国家战略方面的重要作用。 
七是坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统
筹做好重大金融风险防范化解工作。夯实金融稳定的基础，以经济高
质量发展化解金融风险。全力做好存量风险化解工作，坚决遏制各类
风险反弹回潮，防止在处置其他领域风险过程中引发次生金融风险。
进一步发挥存款保险市场化处置平台作用，探索多种市场化、法治化
方式，支持中小银行化解风险和补充资本。健全金融风险问责机制，
对重大金融风险严肃追责问责。落实地方党政同责，压实各方责任，
畅通机制、明确职责、分工配合、形成合力，有效防范道德风险。加
强对系统重要性银行的监管，推动银行按时满足附加监管指标，制定
恢复计划与处置计划建议，落实信息报送等审慎监管要求，及时进行
风险提示。处理好稳增长和防风险的关系，牢牢守住不发生系统性金
融风险的底线。