下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议精神，
落实《政府工作报告》要求，按照党中央、国务院的决策部署，坚持
稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发
展格局，坚持稳字当头、抓住重点、守住底线、敢于担当。搞好跨周
期政策设计，兼顾当前和长远，保持宏观政策连续性、稳定性、可持
续性，保持对经济的必要支持力度，稳定预期，精准实施宏观政策，
巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，保持经济运行在合理区间，
使经济在恢复中达到更高水平均衡，以优异成绩庆祝中国共产党成立
100 周年。 
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，把服务实体经济放到更
 
 
46
加突出的位置，珍惜正常的货币政策空间，处理好恢复经济和防范风
险的关系。建设现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，完善货
币供应调控机制，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资
规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。进一
步发挥好再贷款、再贴现和直达实体经济货币政策工具的牵引带动作
用，构建金融有效支持实体经济的体制机制，强化对实体经济、重点
领域和薄弱环节的支持。健全市场化利率形成和传导机制，完善央行
政策利率体系，优化存款利率监管，继续释放改革促进降低贷款利率
的潜力，推动实际贷款利率进一步降低。发挥市场供求在汇率形成中
的决定性作用，增强人民币汇率弹性，加强宏观审慎管理，稳定市场
预期，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，保持人民币汇率
在合理均衡水平上的基本稳定，夯实人民币的国际信用基础。加强监
测分析和预期管理，保持物价水平基本稳定。健全金融风险预防、预
警、处置、问责制度体系，构建防范化解金融风险长效机制，维护和
塑造金融安全，进一步压实各方责任，分类施策补充中小银行资本，
牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。 
一是保持货币信贷和社会融资规模合理增长。完善货币供应调控
机制，搞好跨周期设计，管好货币总闸门，保持货币供应量和社会融
资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。密
切关注国内外经济金融形势变化，加强对流动性供求形势和金融市场
的监测分析，综合运用中期借贷便利、公开市场操作、再贷款、再贴
现等多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导市场利率围绕政
 
 
47
策利率为中枢波动。健全可持续的银行资本补充机制，加大对中小银
行发行永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济和
防范化解金融风险的能力。完善宏观经济治理，促进货币政策与财政、
就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策目标优化、分工合理、
高效协同。 
二是落实和发挥好再贷款、再贴现和直达实体经济货币政策工具
的牵引带动作用。保持再贷款、再贴现政策稳定性，继续对涉农、小
微企业、民营企业提供普惠性、持续性的资金支持。保持对小微企业
的金融支持力度不减，进一步加大对个体工商户的支持力度，发挥直
达实体经济的结构性货币政策工具精准滴灌作用，进一步延长两项直
达实体经济的货币政策工具至今年年底。研究推出央行碳减排支持工
具，支持符合条件的金融机构为具有显著碳减排效益的项目提供优惠
利率融资，按照市场化原则支持绿色低碳发展，推动实现碳达峰、碳
中和目标。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。完善金融支持创新
体系，围绕创新链和产业链打造资金链，形成金融、科技和产业良性
循环和三角互动。完善区域金融政策体系，积极推动金融支持国家重
大区域发展战略，平衡区域金融支持力度，支持区域协调发展。继续
保持金融帮扶政策总体稳定，支持巩固拓展脱贫攻坚成果。加大对农
业农村现代化的金融支持，大力发展农户小额信用贷款，强化对粮食
安全、种业发展、高标准农田建设等重点领域的金融支持。继续推动
商业银行提升金融服务能力，支持商业银行扩大“三农”、小微企业、
 
 
48
制造业贷款投放。牢牢坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚
持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预
期，保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性，实施好房地产
金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度。 
四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。健全
市场化利率形成和传导机制，完善央行政策利率体系，继续深化贷款
市场报价利率（LPR）改革，释放改革促进降低贷款利率的潜力，优
化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统
向实体经济让利。稳步深化人民币汇率市场化改革，完善以市场供求
为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，增强人
民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用。
引导社会预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加快
发展外汇市场，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，为基于
实需原则的进出口企业提供汇率风险管理服务。稳步推进人民币资本
项目可兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，提高人民
币在跨境贸易和投资使用中的便利化程度。 
五是加强金融市场基础制度建设，服务实体经济，防范市场风险。
加强债券市场制度建设，增强债券市场服务实体经济能力。压实中介
机构职责，落实公司信用类债券信息披露要求，完善信用评级制度。
坚持市场化法治化原则，完善债券违约风险防范和处置机制，坚决打
击逃废债。完善相关政策制度安排，持续推动债券市场对外开放。继
续加强资本市场基础制度建设，更好保护投资者利益，促进资本市场
 
 
49
平稳健康发展。 
六是进一步推进金融机构改革，不断完善公司治理，优化金融供
给。坚持以强化公司治理为核心，深化大型商业银行改革，建立中国
特色现代金融企业制度。引导大型银行服务重心下沉，提高效率，更
好服务小微企业、民营企业。从完善货币、监管、税收等制度入手，
促进中小银行和农村信用社聚焦主责主业，回归当地、回归本源，建
立有效的治理制衡机制。改革优化开发性、政策性金融，强化职能定
位，推进分类分账改革，强化服务国家战略和规划能力，为经济社会
发展重点领域、薄弱环节和关键时期提供金融支持。 
七是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范
化解金融风险长效机制。全力做好存量风险化解工作，坚决遏制各类
风险反弹回潮。进一步明确和压实各方责任，形成风险处置合力。加
大银行体系不良资产核销力度，分类施策补充中小银行资本。抓紧补
齐监管制度短板，加快完善现代金融监管体系，加强监管协调。健全
金融风险问责机制，建立地方党政主要领导负责的财政金融风险处置
机制，对重大金融风险严肃追责问责，有效防范道德风险。有效发挥
存款保险制度的作用，聚焦早期纠正，进一步完善存款保险专业化、
市场化风险处置机制。提升金融风险防控的前瞻性、全局性和主动性，
牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。