中国宏观经济形势 
2022年上半年，受国际环境复杂多变、国内疫情散发等超预期因
素影响，我国经济下行压力加大。各地区各部门高效统筹疫情防控和
经济社会发展，加大宏观政策调节力度，5月以来，随着疫情防控取
得积极成效，一系列稳增长措施成效显现，经济运行呈现企稳回升态
势。初步核算，上半年国内生产总值562642亿元，按不变价格计算，
同比增长2.5%，其中二季度同比增长0.4%，实现正增长。 
（一）消费边际改善，投资持续增长，进出口增长较快 
居民收入稳定增长，疫情好转推动消费恢复。上半年，全国居民
人均可支配收入18463 元，同比名义增长4.7%，扣除价格因素实际
增长3.0%。农村居民收入增长快于城镇居民，城乡收入分配结构持
续改善。二季度人民银行城镇储户问卷调查显示，倾向于“更多消费”
的居民占23.8%，比上季度增加0.1 个百分点。上半年，社会消费品
零售总额同比下降0.7%，主要是因为4 月受疫情影响同比下降11.1%，
5 月降幅收窄至6.7%，6 月同比增速由负转正至3.1%。 
投资持续增长，对稳增长的支撑作用增强。上半年，全国固定资
产投资（不含农户）同比增长6.1%。分领域看，制造业投资增长10.4%，
高于全部投资4.3 个百分点；基础设施投资增长7.1%，高于全部投资
1.0 个百分点；房地产开发投资下降5.4%。高技术产业投资增势较好，
 
 
39
上半年增长20.2%，快于全部投资14.1 个百分点；社会领域投资快速
增长，上半年同比增长14.9%，其中卫生、教育投资分别增长34.5%、
10.0%。 
货物进出口较快增长。上半年，进出口总额同比增长9.4%。其
中，出口增长13.2%，进口增长4.8%，贸易顺差24812 亿元。贸易结
构持续优化，一般贸易占进出口总额的比重同比提高2.1 个百分点，
民营企业占进出口总额比重同比提高1.9 个百分点。贸易伙伴更趋多
元化，对“一带一路”沿线国家、RCEP 贸易伙伴进出口分别增长17.8%、
5.6%。 
外商直接投资延续向高技术产业聚集的态势。上半年，全国实际
使用外资金额7233.1 亿元，同比增长17.4%（折合1123.5 亿美元，
同比增长21.8%；不含银行、证券、保险领域）。从产业分布看，高
技术产业和服务业引资增长较快。上半年，高技术产业实际使用外资
增长33.6%，其中高技术服务业增长34.4%，高技术制造业增长31.1%；
服务业实际使用外资增长9.2%。 
（二）农业形势总体平稳，工业生产较快增长，服务业持续恢复 
上半年，三次产业同比增速分别为5.0%、3.2%和1.8%，其中，第
二季度同比分别增长4.4%、0.9%和-0.4%。 
夏粮再获丰收，畜牧业稳定增长。全国夏粮总产量14739万吨，
比上年增加143.4万吨，同比增长1.0%，秋粮播种面积稳中有增。上半
年，猪牛羊禽肉产量同比增长5.3%，其中猪肉产量增长8.2%。养殖户
生产预期逐步好转，生猪存栏环比增加。二季度末，生猪存栏43057
 
 
40
万头，较上季末增长1.9%。 
工业生产稳步恢复。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长
3.4%。新动能引领作用增强，上半年高技术制造业增加值同比增长
9.6%，增速较全部规模以上工业高6.2个百分点。产业链供应链修复加
快，6月汽车制造业增加值同比增速大幅转正至16.2%。企业利润恢复
加快，6月规模以上工业企业利润同比增长0.8%，实现由降转增，5月
份为同比下降6.5%，41个工业大类行业中有21个行业利润同比增长，
行业增长面为51.2%。 
服务业逐步恢复。上半年，服务业增加值同比增长1.8%。4、5月
服务业生产指数分别同比下降6.1%、5.1%，6月转正至1.3%。服务业
新业态增长较快，上半年实物商品网上零售额同比增长5.6%，占社会
消费品零售总额比重较上年同期提高2.2个百分点。企业预期向好，6
月服务业商务活动指数为54.3%，其中零售、铁路运输、航空运输、
邮政、货币金融服务、资本市场服务等行业指数均位于55%以上的较
高景气区间。 
（三）居民消费价格温和上涨，生产价格涨幅持续回落 
居民消费价格温和上涨。上半年，居民消费价格指数（CPI）同
比上涨1.7%，涨幅比一季度回升0.6个百分点，4至6月涨幅分别为2.1%、
2.1%和2.5%，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1%。受国际能
源价格上涨影响，上半年国内汽油、柴油价格涨幅比一季度分别扩大
3.6个、3.8个百分点。新一轮“猪周期”开启，4月下旬以来猪肉价格
趋于上行。 
 
 
41
生产价格涨幅持续回落。上半年，工业生产者出厂价格指数（PPI）
同比上涨7.7%，涨幅较上季度回落1个百分点。在国内加大保供稳价、
基数效应等因素作用下，PPI同比涨幅继续回落，从今年1月的9.1%逐
步回落至6月的6.1%。上半年，工业生产者购进价格（PPIRM）同比
上涨10.4%，涨幅比一季度低0.9个百分点；人民银行监测的企业商品
价格（CGPI）累计同比上涨5.9%，比一季度低0.3个百分点。 
专栏 4 全年物价仍可实现预期目标 但应警惕结构性通胀压力 
近期全球通胀水平持续高位运行，特别是主要发达经济体面临几十年未有的
高通胀压力，6 月美国CPI、欧元区HICP 同比分别上涨9.1%、8.6%，分别创近
40 年和有统计以来新高，宏观政策陷入稳增长与抗通胀的两难局面。这与发达
经济体央行前期对通胀形势有所误判、政策调整落后于市场曲线密切相关，也给
我国宏观调控带来启示和借鉴。应当看到，保持币值稳定是中央银行的首要职责，
维护通胀平稳是宏观大盘稳定的题中之义，也是促进经济持续平稳增长的环境要
求。任何时刻，中央银行都应该对物价走势的边际变化保持高度关注，综合考量
多方面因素，客观研判未来通胀形势，未雨绸缪做好政策安排。 
一方面，从基本面来看我国具备保持物价水平总体稳定的有利条件。过去一
段时间我国通胀走势总体温和平稳，今年1-6 月CPI 累计同比上涨1.7%，PPI 同
比涨幅逐月收敛回落，在全球出现罕见高通胀的背景下保持了国内物价形势的稳
定。预计今年物价涨幅仍将运行在合理区间，有望实现全年CPI 平均涨幅在3%
左右的预期目标。这得益于党中央、国务院统一部署抓好粮食和能源保供稳价，
有效隔离了国际大宗商品和粮食价格上涨对国内物价的传导冲击，并坚持不搞
“大水漫灌”、不超发货币，为物价稳定奠定坚实基础，成绩来之不易。从根本
上看，我国是全球主要生产国之一，货币政策保持稳健，经济总供给、总需求大
体平衡，粮食自给率较高，今年夏粮再获丰收、产量创历史新高；同时煤炭和清
洁能源等价格与国际市场联动性较低，国内产业链、供应链运转较为通畅，居民
通胀预期平稳，健康、良性、有韧性的经济基本面有利于物价涨幅在中长期内总
体运行在合理可控的区间范围。 
 
 
42
另一方面也要看到，短期内我国结构性通胀压力可能加大，输入性通胀压力
依然存在，多重因素交织下物价涨幅可能阶段性反弹，对此不能掉以轻心。从外
部看，过去二十年对平抑全球通胀发挥重要作用的全球一体化、劳动力供给充裕
等红利已发生逆转，能源转型和产业链重构成本增加，全球通胀中枢明显抬升。
疫情反复、气候反常、地缘政治冲突等超预期因素还可能加大供需扰动和物价波
动的不确定性，外部大环境已发生根本性变化。从国内看，诸多因素叠加将驱动
通胀中枢阶段性抬升，主要压力来自：一是疫情受控后未来消费复苏回暖，可能
推动前期PPI 上涨向CPI 的传导加快。今年1-6 月份我国PPI 中生产资料涨幅由
11.8%逐月收敛至7.5%，但生活资料涨幅由0.8%逐月扩大至1.7%，向下游的传
导效应已在显现。在此过程中，消费需求的反弹是主导力量，供给端的全要素生
产率提高只能部分消化涨价压力。实践中，美国此轮CPI 涨幅加速上扬即起始于
2021 年3 月后消费需求加快复苏时期。二是我国CPI 篮子对食品特别是猪肉价
格依赖较大，目前新一轮“猪周期”已开启，可能拉动CPI 食品分项涨幅走高。
2006 年以来我国大体经历过四轮“猪周期”，每轮历时四年左右，前1.5-2 年为
价格上行期。今年4 月份国内猪肉价格下行至阶段低点，距离上一轮周期的起点
（2018 年5 月前后）已有四年左右时间。4 月下旬以来猪肉价格趋于上行，尤其
是6 月下半月后涨价加快、上行曲线斜率变陡，平均批发价在6 月16 日至7 月
15 日的一个月时间内涨价逾40%，意味着新一轮“猪周期”已经开启。比较来
看，当前我国生猪供给总体充裕，本轮“猪周期”内猪肉涨价幅度有望较2019 年
猪瘟时期相对温和，但在其价格上行期仍会给CPI 带来一定上拉效应。三是我国
对石油、天然气等能源品的进口依赖度较高，能源进口成本攀升最终将体现为国
内交通出行、相关产业链终端消费品等更广范围的价格上涨。今年下半年以来布
伦特原油期货价格在90-115 美元/桶区间震荡，绝对水平仍处高位，1-7 月均价
较去年同期上涨逾50%。受此带动影响，前7 个月国内92 号汽油均价同比上涨
25.3%，CPI 中交通通信分项累计同比上涨6.3%，比总体CPI 涨幅高4.5 个百分
点，输入性通胀压力依然存在。 
综合研判，预计今年下半年我国CPI 运行中枢较上半年1.7%的水平将有所
抬升，一些月份涨幅可能阶段性突破3%，结构性通胀压力加大。