下一阶段主要政策思路
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，贯彻落实党的十九大、十九届历次全会、中央经济工
作会议精神和《政府工作报告》要求，按照党中央、国务院的决策部
署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
加快构建新发展格局，深化供给侧结构性改革，支持稳增长、稳就业、
稳物价，建设现代中央银行制度，健全现代货币政策框架，推动高质
量发展，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，以实际
行动迎接党的二十大胜利召开。
47
稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，主动应
对，提振信心，搞好跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”，发挥好货
币政策工具的总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政
策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。用
好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳
定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，
保持宏观杠杆率基本稳定。结构性货币政策工具积极做好“加法”，
引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和
受疫情影响严重的企业、行业倾斜。适时增加支农支小再贷款额度，
用好普惠小微贷款支持工具、科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，
抓实碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款运用。健全
市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率
监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银行负债成
本，持续释放贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成
本。密切关注物价走势变化，支持粮食、能源生产保供，保持物价总
体稳定。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理
的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，
引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持
人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。密切关注主要发达经济体
货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。坚持底线思维，增强系统观
念，遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作，
坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
48
一是保持货币信贷和社会融资规模稳定增长。密切关注国际国内
多种不确定因素变化，深入研判流动性供求形势，综合运用多种货币
政策工具保持流动性合理充裕，进一步提高操作的前瞻性、灵活性和
有效性，稳定好市场预期。完善货币供应调控机制，持续缓解银行信
贷供给的流动性、资本和利率三大约束，培育和激发实体经济信贷需
求，引导金融机构合理投放贷款，增强信贷总量增长的稳定性，保持
货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。健全可持
续的资本补充机制，多渠道补充商业银行资本，加大对中小银行发行
永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化
解金融风险的能力。
二是继续发挥好结构性货币政策工具的牵引带动作用。用好支农
支小再贷款、再贴现政策，适时增加支农支小再贷款额度，发挥好普
惠小微贷款支持工具作用，加大对涉农主体、受疫情影响较大的住宿
餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影
响暂遇困难行业的支持力度。实施好支持煤炭清洁高效利用专项再贷
款，合理满足煤炭安全生产建设、发电企业购买煤炭、煤炭储备等领
域需求，保障电力煤炭等能源稳定供应。抓实碳减排支持工具落地，
加大对大型风电光伏基地及周边煤电改造升级的支持力度，在确保能
源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。加快推动科技创新和普
惠养老两项专项再贷款落地生效，对符合条件的科技创新贷款和普惠
养老贷款提供再贷款支持，引导金融机构加大对企业科技开发、技术
改造和普惠养老机构等的金融支持力度。
49
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。进一步抓好已有金
融纾困政策落实，督促指导金融机构主动作为，精准发力，合理投放
贷款，全力支持小微企业纾困发展，为受疫情影响较大的行业提供差
异化金融服务，强化产业链供应链核心企业金融支持，积极支持民营
企业健康发展。全力做好粮食安全和重要农产品产销的金融保障，做
好煤炭等能源供应的金融服务，加大对物流航运循环畅通的金融支持，
加大对有效投资等金融支持。抓好金融支持全面推进乡村振兴重点工
作意见落地落实，指导金融机构优化资源配置，精准发力、靠前发力，
切实加大“三农”领域金融支持，接续全面推进乡村振兴。牢牢坚持
房子是用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激
经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审
慎管理制度，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和
改善性住房需求，加大住房租赁金融支持力度，维护住房消费者合法
权益，促进房地产市场健康发展和良性循环。
四是深化利率、汇率市场化改革，畅通货币政策传导渠道。完善
市场化利率形成和传导机制，优化中央银行政策利率体系，引导市场
利率围绕政策利率波动。加强存款利率监管，发挥存款利率市场化调
整机制重要作用，着力稳定银行负债成本，持续释放贷款市场报价利
率改革效能，推动降低企业综合融资成本。稳步深化汇率市场化改革，
完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇
率制度，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自
动稳定器功能。加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的
50
基本稳定。发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理
念，完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险
中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成
本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。持续
稳慎推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使
用，深化对外货币合作，发展离岸人民币市场。开展跨境贸易投资高
水平开放试点，提升跨境贸易投资自由化、便利化程度，稳步推进人
民币资本项目可兑换。
五是不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设。坚持以强
化公司治理为核心，深化大型商业银行改革，建立中国特色现代金融
企业制度。继续推进开发性、政策性金融机构改革，实现业务分类管
理分账核算，强化资本约束，加强风险管理，健全激励机制，压实机
构主体责任，更好发挥其在服务实体经济、服务国家战略方面的重要
作用。优化金融债券发行管理框架，稳步推动债券市场更高水平对外
开放，健全高效联通的多层次市场体系，培育多元化的合格投资者队
伍，加大债券市场对重点领域和薄弱环节的创新支持。进一步完善债
券市场法制，强化信息披露要求和对中介机构监管。加强债券市场风
险监测和处置工作，及时防范和化解债券市场风险。加大债券市场统
一执法力度，严厉打击债券市场违法违规行为。
六是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范
化解金融风险长效机制。进一步完善宏观审慎政策框架，提高系统性
风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具箱。完善系统重
51
要性金融机构监管，推动系统重要性银行按时满足附加监管要求，加
快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力，切实提高
风险抵御能力。统筹监管金融控股公司，稳妥推进具备设立情形的非
金融企业依法申设金融控股公司，不断完善相关监管制度体系，推动
金融控股公司规范可持续发展。加强金融法治建设，以制定金融稳定
法和设立金融稳定保障基金为契机，进一步固化和健全金融风险防范、
化解、处置长效机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。继续
按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，突出重
点抓好防范化解金融风险工作。分类处置，压降存量风险、严控增量
风险，密切关注重点领域风险，提高风险识别的前瞻性、及时性和有
效性，不断丰富完善早期纠正措施，统筹监管资源和处置资源，强化
横向协同和纵向协同。压实金融机构及其股东的主体责任、地方属地
责任和金融管理部门的监管责任，形成风险处置合力，确保处置措施
有效执行和落地。健全金融风险问责机制，对重大金融风险严肃追责
问责，有效防范道德风险，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。