下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，着力构建高水平社会
主义市场经济体制，全面推进中国式现代化。按照党中央、国务院的
决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，深化金融体制改革，建设现代
中央银行制度，抓好政策措施落实，着力稳就业稳物价，发挥有效投
资的关键作用，巩固和拓展经济回稳向上态势，推动经济实现质的有
 
 
48
效提升和量的合理增长。 
加大稳健货币政策实施力度，搞好跨周期调节，兼顾短期和长期、
经济增长和物价稳定、内部均衡和外部均衡，坚持不搞“大水漫灌”，
不超发货币，为实体经济提供更有力、更高质量的支持。保持流动性
合理充裕，指导政策性、开发性银行用好用足政策性开发性金融工具
额度和8000 亿元新增信贷额度，引导商业银行扩大中长期贷款投放，
保持货币供应量和社会融资规模合理增长，力争经济运行实现更好结
果。高度重视未来通胀升温的潜在可能性，特别是需求侧的变化，不
断夯实国内粮食稳产增产、能源市场平稳运行的有利条件，做好妥善
应对，保持物价水平基本稳定。落实好普惠小微贷款支持工具、碳减
排支持工具和支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物
流、设备更新改造专项再贷款，强化对重点领域、薄弱环节和受疫情
影响严重的行业、市场主体的支持。落实落细金融服务小微企业、民
营企业敢贷会贷长效机制，增强微观主体活力。继续深化利率市场化
改革，优化央行政策利率体系，发挥存款利率市场化调整机制重要作
用，着力稳定银行负债成本，释放贷款市场报价利率改革效能，推动
降低企业融资和个人消费信贷成本。密切关注主要发达经济体经济走
势和货币政策调整的溢出影响，以我为主兼顾内外平衡。坚持以市场
供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚
持市场在汇率形成中起决定性作用，坚持底线思维，加强预期管理，
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。统筹做好经济发展和
风险防范工作，保持金融体系总体稳定，建立健全金融风险防范、预
警和处置机制，坚决守住不发生系统性金融风险的底线，维护好广大
 
 
49
人民群众的利益。 
一是保持货币信贷平稳适度增长。综合运用多种货币政策工具，
保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模合理增长，为
巩固经济回稳向上态势、做好年末经济工作提供适宜的流动性环境。
密切关注国内国外经济金融形势和主要央行货币政策变化，加强对流
动性供求形势和金融市场变化的分析监测，灵活开展公开市场操作，
进一步提高操作的前瞻性、灵活性和有效性，稳定市场预期，把握好
内、外部均衡。完善货币供应调控机制，持续缓解银行信贷供给的流
动性、资本和利率三大约束，引导金融机构按照市场化法治化原则，
加大对实体经济的信贷支持力度。用好政策性开发性金融工具和政策
性、开发性银行新增8000 亿元信贷额度，支持基础设施建设融资。
健全可持续的资本补充机制，多渠道补充商业银行资本，加大对中小
银行发行永续债等资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济
和防范化解金融风险的能力。 
二是结构性货币政策工具聚焦重点、合理适度、有进有退。保持
再贷款、再贴现政策稳定性。继续对涉农、小微企业、民营企业提供
普惠性、持续性的资金支持。推动普惠小微贷款支持工具更好落地生
效，保持对小微企业的金融支持力度，更好发挥其稳企业保就业的重
要作用。并行实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再
贷款，科学有序支持碳减排。支持符合条件的金融机构为具有显著碳
减排效益的重点项目提供优惠利率融资，引导金融机构按照市场化原
则支持绿色低碳发展；支持煤炭煤电的清洁高效利用，在确保能源供
 
 
50
应安全的同时支持经济向绿色低碳转型，助力科学有序实现碳达峰碳
中和目标。继续投放科技创新、普惠养老、交通物流三项专项再贷款，
加快推动设备更新改造专项再贷款落地生效，发挥专项再贷款的精准
滴灌、正向激励作用。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。落实落细已有金融
政策措施。继续支持金融机构对符合条件的贷款实施延期还本付息，
持续开展小微企业信贷政策导向效果评估。督促指导金融机构加快建
立金融服务小微企业敢贷会贷长效机制，提高小微企业融资可得性和
便利性。接续全面推进乡村振兴，指导金融机构优化资源配置，推进
金融产品和服务创新，切实加大对“三农”领域金融支持力度。多措
并举推进政策性开发性金融工具支持重大项目加快建设和资金支付，
支持项目配套融资，扎实推动形成更多实物工作量。牢牢坚持房子是
用来住的、不是用来炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的
手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产金融审慎管理
制度，因城施策用足用好政策工具箱，支持刚性和改善性住房需求，
推动保交楼专项借款加快落地使用并视需要适当加大力度，引导商业
银行提供配套融资支持，维护住房消费者合法权益，促进房地产市场
平稳健康发展。 
四是深化利率、汇率市场化改革，以我为主兼顾内外平衡。继续
健全市场化利率形成和传导机制，完善中央银行政策利率体系，加强
存款利率监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银
行负债成本，持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革效能，推动降
 
 
51
低企业综合融资成本和个人消费信贷成本。稳步深化汇率市场化改革，
完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇
率制度，坚持市场在汇率形成中起决定性作用，增强人民币汇率弹性，
加强预期管理，坚持底线思维，做好跨境资金流动的监测分析和风险
防范，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，发挥汇率调节
宏观经济和国际收支自动稳定器功能。进一步发展外汇市场，引导企
业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机构基于实需原则和
风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，维护外汇市场平
稳健康发展。有序推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨境贸易
和投资中的使用，深化对外货币合作，发展离岸人民币市场。开展跨
境贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易投资自由化、便利化水平，
稳步推进人民币资本项目可兑换。 
五是不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设。继续推进
开发性、政策性金融机构改革，实现业务分类管理分账核算，强化资
本约束，加强风险管理，健全激励机制，压实机构主体责任，更好发
挥其在服务实体经济、服务国家战略方面的重要作用。完善债券市场
法制，夯实公司信用类债券的法制基础。加快构建多层次债券市场体
系，继续扩大金融债券余额管理和宏观审慎管理试点，推动柜台债券
业务发展，为中小金融机构提供多元化的债券投资交易、托管结算等
渠道，提升债券市场流动性。进一步完善债券承销和做市机制，增强
一二级市场联动，提升债券定价的有效性及传导功能。坚持市场化、
法治化原则，继续贯彻“零容忍”理念，加大对债券市场违法违规行
 
 
52
为的查处力度。坚定不移推动债券市场对外开放。 
六是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范
化解金融风险长效机制。加强金融法治建设，以制定金融稳定法和设
立金融稳定保障基金为契机，进一步健全和固化金融风险防范、化解、
处置长效机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。进一步完善
宏观审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏
观审慎政策工具箱。完善系统重要性金融机构监管，推动系统重要性
银行按时满足附加监管要求，加快推动我国全球系统重要性银行建立
健全总损失吸收能力，切实提高风险抵御能力。统筹监管金融控股公
司，不断完善相关监管制度体系，稳妥推进具备设立情形的非金融企
业依法申设金融控股公司，推动金融控股公司稳健规范可持续发展。
推动提高监管有效性，持续强化金融业审慎监管和行为监管，加强消
费者和投资者保护。密切关注重点领域风险，继续按照“稳定大局、
统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，抓好防范化解金融风险工
作，压降存量风险、严控增量风险。进一步深化存款保险早期纠正和
风险处置职能，发挥风险差别费率的激励约束作用，提高早期纠正的
权威性。压实金融机构及其股东的主体责任、地方属地责任和金融管
理部门的监管责任，形成风险处置合力，确保处置措施有效执行和落
地。健全金融风险问责机制，对重大金融风险严肃追责问责，有效防
范道德风险，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。