下一阶段主要政策思路 
下一阶段，中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，贯彻落实党的十九大、十九届历次全会、中央经济工
作会议精神和《政府工作报告》要求，按照党中央、国务院的决策部
署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
加快构建新发展格局，深化供给侧结构性改革，建设现代中央银行制
度，健全现代货币政策框架，抓好政策措施落实，巩固经济回升向好
趋势，着力稳就业稳物价，发挥有效投资的关键作用，保持经济运行
在合理区间，力争实现最好结果，以实际行动迎接党的二十大胜利召
开。 
加大稳健货币政策实施力度，发挥好货币政策工具的总量和结构
双重功能，主动应对，提振信心，搞好跨周期调节，兼顾短期和长期、
经济增长和物价稳定、内部均衡和外部均衡，坚持不搞“大水漫灌”，
不超发货币，为实体经济提供更有力、更高质量的支持。保持流动性
合理充裕，加大对企业的信贷支持，用好政策性开发性金融工具，重
点发力支持基础设施领域建设，保持货币供应量和社会融资规模合理
增长，力争经济运行实现最好结果。密切关注国内外通胀形势变化，
不断夯实国内粮食稳产增产、能源市场平稳运行的有利条件，做好妥
善应对，保持物价水平基本稳定。结构性货币政策工具积极做好“加
 
 
49
法”，加大普惠小微贷款支持力度，支持中小微企业稳定就业，用好
支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款
和碳减排支持工具，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影
响严重的行业、市场主体倾斜，培育新的经济增长点。健全市场化利
率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，发
挥存款利率市场化调整机制重要作用，着力稳定银行负债成本，发挥
贷款市场报价利率改革效能和指导作用，推动降低企业综合融资成本。
密切关注主要发达经济体经济走势和货币政策调整的溢出影响，以我
为主兼顾内外平衡。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调
节、有管理的浮动汇率制度，坚持底线思维，加强跨境资金流动宏观
审慎管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。遵循市场
化法治化原则，统筹做好经济发展和风险防范工作，保持金融体系总
体稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。 
一是保持货币信贷平稳适度增长。综合运用多种货币政策工具，
保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模合理增长，力
争经济运行实现最好结果。密切关注国际国内多种不确定因素变化，
深入研判银行体系流动性供求状况，提高操作的前瞻性、灵活性和有
效性，稳定好市场预期，平衡好内、外部均衡。完善货币供应调控机
制，持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束，引导金
融机构按照市场化、审慎经营原则，加大对实体经济的信贷支持力度。
引导开发性政策性银行落实好新增的8000 亿元信贷额度和新设的
3000 亿元金融工具，有力支持基础设施项目融资。健全可持续的资本
 
 
50
补充机制，多渠道补充商业银行资本，加大对中小银行发行永续债等
资本补充工具的支持力度，提升银行服务实体经济和防范化解金融风
险的能力。 
二是结构性货币政策工具“聚焦重点、合理适度、有进有退”，
突出金融支持重点领域和薄弱环节。保持再贷款、再贴现政策稳定性，
继续对涉农、小微企业、民营企业提供普惠性、持续性的资金支持。
加大对小微企业的金融支持力度，推动普惠小微贷款支持工具更好落
地生效，更好发挥其稳企业保就业的重要作用。并行实施好碳减排支
持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，支持符合条件的金融机
构为具有显著碳减排效益的重点项目提供优惠利率融资，引导金融机
构按照市场化原则支持绿色低碳发展；支持煤炭煤电的清洁高效利用，
在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型，助力科学有序
实现碳达峰碳中和目标。加快推动科技创新、普惠养老、交通物流专
项再贷款落地生效，支持金融机构按照市场化原则向相应领域提供融
资支持，发挥结构性货币政策工具的精准滴灌、正向激励作用。 
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。继续推动已出台金
融政策落实落细。抓好扎实稳住经济的一揽子政策措施落实，鼓励对
中小微企业和个体工商户、货车司机贷款等实施延期还本付息，继续
推动金融机构落实好疫情防控和经济社会发展金融服务23 条措施以
及促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策，提高中小微企业融
资可得性和便利性。指导金融机构加快落实《关于推动建立金融服务
小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，提升服务小微企业的
 
 
51
意愿、能力和可持续性。持续开展小微企业信贷政策导向效果评估，
强化评估结果运用。聚焦乡村振兴重点领域，指导金融机构优化资源
配置，推进金融产品和服务创新，切实加大“三农”领域金融支持力
度。依法合规用好3000 亿元政策性开发性金融工具，推动新增的8000
亿元开发性政策性银行信贷额度及时投放，引导商业银行、社会资金
等跟进提供融资支持，加快推动基础设施建设和重大项目形成实物工
作量，发挥好稳投资积极作用。牢牢坚持房子是用来住的、不是用来
炒的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、
稳房价、稳预期，因城施策用足用好政策工具箱，支持刚性和改善性
住房需求，稳妥实施房地产金融审慎管理制度，促进房地产市场健康
发展和良性循环。 
四是深化利率、汇率市场化改革，以我为主兼顾内外平衡。继续
健全市场化利率形成和传导机制，完善中央银行政策利率体系。加强
存款利率监管，落实存款利率市场化调整机制，充分发挥利率自律机
制作用，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能和
指导作用，推动降低企业综合融资成本。稳步深化汇率市场化改革，
完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇
率制度，增强人民币汇率弹性，加强预期管理，坚持底线思维，做好
跨境资金流动的监测分析和风险防范，保持人民币汇率在合理均衡水
平上的基本稳定，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。
进一步发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，
指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供
 
 
52
汇率避险服务，降低中小微企业汇率避险成本，维护外汇市场平稳健
康发展。持续稳慎推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨境贸易
和投资中的使用，深化对外货币合作，支持离岸人民币市场健康有序
发展。持续提升跨境贸易投资自由化、便利化水平，稳步推进人民币
资本项目可兑换。 
五是不断深化金融改革，加快推进金融市场制度建设。继续推进
开发性、政策性金融机构改革，实现业务分类管理分账核算，强化资
本约束，加强风险管理，健全激励机制，压实机构主体责任，更好发
挥其在服务实体经济、服务国家战略方面的重要作用。进一步推进债
券市场法制建设，夯实公司信用类债券的法制基础。健全高效联通的
多层次债券市场体系，加快商业银行柜台债券市场发展，提高债券市
场流动性，形成更加连续有效的二级市场价格。加大债券市场对重点
领域和薄弱环节的创新支持，提升债券市场服务实体经济质效。强化
债券市场监管工作，坚持市场化、法治化原则，继续贯彻“零容忍”
理念，加大对债券市场违法违规行为查处力度，及时防范和化解债券
市场风险。坚定不移推动债券市场对外开放。 
六是健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，构建防范
化解金融风险长效机制。进一步完善宏观审慎政策框架，提高系统性
风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具箱。完善系统重
要性金融机构监管，推动系统重要性银行按时满足附加监管要求，加
快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力，切实提高
风险抵御能力。统筹监管金融控股公司，稳妥推进具备设立情形的非
 
 
53
金融企业依法申设金融控股公司，不断健全相关监管制度体系，推动
金融控股公司稳健规范可持续发展。加强金融法治建设，以制定金融
稳定法和设立金融稳定保障基金为契机，进一步理顺并健全金融风险
防范、化解、处置长效机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。
密切关注重点领域风险，提高风险识别的前瞻性、及时性和有效性，
继续按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，抓
好防范化解金融风险工作，压降存量风险、严控增量风险。进一步深
化存款保险早期纠正和风险处置职能，发挥风险差别费率的激励约束
作用，提高早期纠正的权威性。持续压实金融机构及其股东的主体责
任、地方属地责任和金融管理部门的监管责任，形成风险处置合力，
确保处置措施有效执行和落地。健全金融风险问责机制，对重大金融
风险严肃追责问责，有效防范道德风险。坚决守住不发生系统性金融
风险的底线。