下一阶段主要政策思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，坚持稳中
求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发
展格局，全面深化改革开放，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构
性改革结合起来，加大宏观政策调控力度，建设现代中央银行制度，
充分发挥货币信贷效能，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续
增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有
效提升和量的合理增长。
稳健的货币政策要精准有力，更好发挥货币政策工具的总量和结
构双重功能，稳固支持实体经济恢复发展。综合运用多种货币政策工
具，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名
义经济增速基本匹配。继续深化利率市场化改革，完善央行政策利率
体系，持续发挥贷款市场报价利率改革和存款利率市场化调整机制的
45
重要作用，促进企业融资和居民信贷成本稳中有降。结构性货币政策
工具“聚焦重点、合理适度、有进有退”，持续加大对小微企业、科
技创新、绿色发展等支持力度。适应房地产市场供求关系发生重大变
化的新形势，适时调整优化房地产政策，促进房地产市场平稳健康发
展。发挥好金融在促消费、稳投资、扩内需中的积极作用，保持物价
水平基本稳定。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、
有管理的浮动汇率制度，综合施策、稳定预期，保持人民币汇率在合
理均衡水平上的基本稳定，坚决防范汇率超调风险。切实防范化解重
点领域金融风险，统筹协调金融支持地方债务风险化解工作，稳步推
动中小金融机构改革化险，守住不发生系统性金融风险的底线。
一是保持货币信贷总量适度、节奏平稳。综合运用多种货币政策
工具，保持流动性合理充裕。支持金融机构按照市场化法治化原则满
足实体经济有效融资需求，增强信贷总量增长的稳定性和可持续性，
保持货币供应量和社会融资规模同名义经济增速基本匹配，着力提升
货币信贷支持实体经济恢复发展的质量和效率。密切关注主要央行货
币政策变化，加强对流动性形势和金融市场变化的分析监测，灵活开
展公开市场操作，保持银行体系流动性和货币市场利率平稳运行。
二是结构性货币政策聚焦重点、合理适度、有进有退。保持再贷
款、再贴现政策稳定性，继续对涉农、小微企业、民营企业提供普惠
性、持续性的资金支持。实施好普惠小微贷款支持工具，保持对小微
企业的金融支持力度，支持稳企业保就业。实施好碳减排支持工具和
支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，支持符合条件的金融机构为具有
46
显著碳减排效益的重点项目和煤炭煤电的清洁高效利用提供优惠利
率融资，在确保能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。落实
好支持科技型企业融资行动方案，巩固科技创新再贷款政策牵引带动
作用，进一步提升金融机构服务科技型企业的意愿和能力。继续实施
普惠养老专项再贷款，支持增加普惠养老服务。对结构性矛盾仍然突
出的领域，可延续实施期限，必要时还可再创设新工具。
三是构建金融有效支持实体经济的体制机制。扎实开展小微企业
信贷政策导向效果评估，引导金融机构优化资源配置和内部政策安
排，强化科技手段运用，加快建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会
贷长效机制,提高小微企业融资可得性和便利性。指导金融机构加快
落实《关于金融支持全面推进乡村振兴加快建设农业强国的指导意
见》，推动金融产品和服务创新，进一步增强金融服务能力，更好满
足涉农领域多样化融资需求，助力全面推进乡村振兴、加快建设农业
强国。落实好“金融16 条”，保持房地产融资平稳有序，加大对住
房租赁、城中村改造、保障性住房建设等金融支持力度。延续实施保
交楼贷款支持计划至2024 年5 月末，稳步推进租赁住房贷款支持计
划在试点城市落地。因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和
改善性住房需求，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作，促进
房地产市场平稳健康发展。
四是深化利率汇率市场化改革，以我为主兼顾内外平衡。继续深
入推进利率市场化改革，完善央行政策利率体系，健全市场化利率形
成和传导机制，持续发挥好贷款市场报价利率改革效能和存款利率市
47
场化调整机制重要作用，多措并举推动企业综合融资和居民信贷成本
稳中有降。稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考
一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成
中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功
能。加强预期管理，坚持底线思维，做好跨境资金流动的监测分析和
风险防范，必要时对市场顺周期、单边行为进行纠偏，坚决防范汇率
超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步发
展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机
构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服
务，维护外汇市场平稳健康发展。
五是不断深化金融改革。完善债券市场法制，夯实公司信用类债
券的法制基础。推进民营企业债券融资支持工具（“第二支箭”）扩容
增量，强化债券市场支持实体经济。进一步规范债券承销行为和提升
做市功能，增强一二级市场联动，提升债券定价的有效性和传导功能。
加快柜台债券业务发展，引导市场适当分层，促进银行间债券市场运
行效率提升和基础设施服务多元化。坚持市场化法治化原则，继续贯
彻“零容忍”理念，加大对债券市场违法违规行为查处力度。坚定不
移推动债券市场对外开放。有序推进人民币国际化，进一步扩大人民
币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币金融合作，发展离岸人
民币市场。稳步推进人民币资本项目可兑换和金融市场制度型开放。
六是持之以恒做好风险防范化解。进一步完善宏观审慎政策框
架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具
48
箱，稳步扩大宏观审慎政策覆盖面。完善系统重要性金融机构监管，
推动系统重要性银行按时满足附加监管要求，督促系统重要性银行增
强支持服务实体经济的可持续性。推进系统重要性保险公司评估办法
出台相关工作，研究起草系统重要性保险公司附加监管要求，加快推
动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收能力，切实提高风险
抵御能力。密切关注重点领域风险，统筹协调金融支持地方债务风险
化解工作，稳步推动高风险中小金融机构改革化险。继续按照“稳定
大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，统筹发展和安全，
压实金融风险处置各方责任，压降存量风险、严控增量风险。强化金
融稳定保障体系，完善金融稳定立法和金融稳定保障基金制度。继续
健全金融稳定监测评估框架，优化央行评级、监测预警、压力测试工
作框架，切实防止金融风险累积、扩散。