中国宏观经济形势
2023年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳
定任务，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大
宏观调控力度，国民经济回升向好，供给需求稳步改善，转型升级积
极推进，就业物价总体稳定，民生保障有力有效，高质量发展扎实推
进。初步核算，全年国内生产总值126.1万亿元，按不变价格计算，
同比增长5.2%。其中第四季度同比增长5.2%，环比增长1.0%。
42
（一）消费恢复较快，投资规模继续扩大，进出口总体平稳
居民收入持续增加，市场销售恢复较快。2023 年，全国居民人
均可支配收入39218 元，同比名义增长6.3%，扣除价格因素实际增
长6.1%，较前三季度加快0.2 个百分点。收入分配结构持续改善，农
村居民人均可支配收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民2.6
个、2.8 个百分点。2023 年，最终消费支出对经济增长的贡献率达到
82.5%。全年社会消费品零售总额同比增长7.2%，基本生活类消费稳
定增长，限额以上单位服装鞋帽针纺织品类、粮油食品类商品零售额
分别增长12.9%和5.2%；升级类商品销售增长较快，限额以上单位金
银珠宝类，体育、娱乐用品类，通讯器材类商品零售额分别增长
13.3%、11.2%、7.0%。消费者信心指数企稳回升，12 月为87.6，较
年中低点回升1.3 个百分点。
投资规模继续扩大，高技术产业投资增势较好。2023 年，资本
形成总额对经济增长的贡献率为28.9%。全年全国固定资产投资（不
含农户）503036 亿元，同比增长3.0%。分领域看，制造业投资增长
6.5%，高于全部投资3.5 个百分点；基础设施投资增长5.9%；房地产
开发投资下降9.6%。高技术产业投资增长10.3%，快于全部投资7.3
个百分点。其中高技术制造业、高技术服务业投资分别增长9.9%、
11.4%。高技术制造业中，航空、航天器及设备制造业，计算机及办
公设备制造业，电子及通信设备制造业投资分别增长18.4%、14.5%、
11.1%；高技术服务业中，科技成果转化服务业、电子商务服务业投
资分别增长31.8%、29.2%。
43
货物进出口总体平稳，贸易结构持续优化。2023 年，货物进出
口总额417568 亿元，同比增长0.2%。其中，出口增长0.6%，进口下
降0.3%，贸易顺差57884 亿元。民营企业进出口增长6.3%，占进出
口总额的比重为53.5%，比上年提高3.1 个百分点。对共建“一带一
路”国家进出口增长2.8%，占进出口总额的比重为46.6%，比上年提
高1.2 个百分点。机电产品出口增长2.9%，占出口总额比重为58.6%。
外商直接投资基本稳定，引资质量持续提升。2023 年，全国实
际使用外资金额11339.1 亿元，同比下降8%。引资质量持续提升，
高技术制造业实际使用外资增长6.5%，其中电子及通讯设备制造业、
医疗仪器设备及仪器仪表制造业分别增长12.2%、32.1%。建筑业和
科学成果转化服务领域实际使用外资分别增长43.7%、8.9%。
（二）农业生产形势总体良好，工业生产稳步回升，服务业增长
较快
2023年，第一产业增加值89755亿元，同比增长4.1%；第二产业
增加值482589亿元，增长4.7%；第三产业增加值688238亿元，增长
5.8%。
农业生产形势总体良好，畜牧业生产稳定增长。2023年，农林牧
渔业增加值同比增长4.2%。全年全国粮食总产量69541万吨，比上年
增加888万吨，增长1.3%。全年猪牛羊禽肉产量9641万吨，比上年增
长4.5%，其中猪肉产量5794万吨，增长4.6%。年末，生猪存栏下降
4.1%。全年生猪出栏增长3.8%。
工业生产稳步回升，装备制造业增长较快。2023年，全国规模以
44
上工业增加值同比增长4.6%，比前三季度加快0.6个百分点。从三大
门类看，采矿业增加值增长2.3%，制造业增长5.0%，电力、热力、燃
气及水生产和供应业增长4.3%。装备制造业增加值增长6.8%，增速比
规模以上工业快2.2个百分点。分经济类型看，国有控股企业增加值
增长5.0%，私营企业增加3.1%。分产品看，太阳能电池、新能源汽车、
发电机组（发电设备）产品产量分别增长54.0%、30.3%、28.5%。
服务业增长较快，接触型聚集型服务业明显改善。2023年，服务
业增加值同比增长5.8%。其中，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信
息技术服务业，金融业增加值同比分别增长14.5%、11.9%、6.8%。
12月份，服务业生产指数同比增长8.5%。其中，住宿和餐饮业，信息
传输、软件和信息技术服务业生产指数分别增长34.8%、13.8%。1-11
月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长8.5%。其中，文化、体
育和娱乐业，信息传输、软件和信息技术服务业营业收入分别增长
18.9%、12.8%。
（三）居民消费价格小幅上涨，核心CPI 总体平稳
居民消费价格温和上涨。2023 年，居民消费价格指数（CPI）同
比上涨0.2%，总体呈前高后低、逐步放缓态势，四季度同比平均下
跌0.3%。从供给看，国内产能充足且恢复较快，四季度工业产能利
用率为75.9%，较一季度回升1.6 个百分点。从需求看，消费复苏动
能边际减弱，四季度社会消费品零售总额的季调环比约0.3%，低于
上半年的0.8%。此外，猪肉等食品价格的基数影响加大，四季度猪
肉价格下拉CPI 超过0.5 个百分点，果蔬等其他食品价格涨幅也低于
45
历史同期均值。全年食品价格同比下降0.3%，非食品价格同比上涨
0.4%，涨幅分别比上年回落3.2 个、1.4 个百分点；不包括食品和能
源的核心CPI 同比上涨0.7%，涨幅比上年低0.2 个百分点。
生产价格降幅收窄。受国际大宗商品价格震荡回落、需求偏弱、
供给充足和上年高基数等因素影响，2023 年工业生产者出厂价格指
数（PPI）同比持续下降，全年下降3.0%，比上年低7.3 个百分点。
总体看，PPI 呈V 型走势，年中6 月降至最低点-5.4%，12 月降幅收
窄至-2.7%。全年工业生产者购进价格指数（PPIRM）同比下降3.6%，
比上年低9.9 个百分点。人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比
下降2.1%，比上年同期低5.6 个百分点。
（四）财政收入平稳增长，财政支出保持稳定
2023年，全国一般公共预算收入21.7万亿元，同比增长6.4%。其
中，中央和地方本级财政收入分别增长4.9%、7.8%。全国税收收入
18.1万亿元，同比增长8.7%。其中，国内增值税增长42.3%，主要是
由于上年同期留抵退税较多、基数较低。
2023年，全国一般公共预算支出27.5万亿元，同比增长5.4%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
7.4%和5.1%。从支出结构看，社会保障和就业支出、科学技术支出和
教育支出增长较快，同比分别增长8.9%、7.9%和4.5%。
（五）就业形势总体平稳
城镇调查失业率下降。2023 年，全国城镇调查失业率平均值为
5.2%，比上年下降0.4 个百分点。12 月，全国城镇调查失业率为5.1%，
46
同比回落0.4 个百分点。重点群体就业持续改善，2023 年农民工总量
达到2.98 亿人，比上年增加191 万人，外来农业户籍人口城镇调查
失业率全年均值比上年下降0.7 个百分点。
（六）国际收支及外债
2023 年前三季度，我国经常账户顺差2090 亿美元，与同期国内
生产总值（GDP）之比为1.6%。其中，国际收支口径的货物贸易顺
差4544 亿美元；服务贸易逆差1684 亿美元，国内居民跨境旅游、留
学等有序恢复，目前仍低于疫情前水平。从初步统计情况看，全年经
常账户顺差继续处于相对高位，并保持在合理均衡区间。资本项下跨
境投资活动有序开展，总体呈现趋稳向好态势。其中，外商股权性质
直接投资保持净流入，四季度明显回升；我国对外股权性质直接投资
稳定增长。证券投资逐步恢复净流入，四季度境外投资者净增持境内
债券超过620 亿美元。2023 年末，我国外汇储备余额32380 亿美元，
较上年末增加1103 亿美元，主要受汇率折算和资产价格变化等因素
综合影响。截至2023 年9 月末，我国全口径（含本外币）外债余额
23829 亿美元。
（七）行业分析
1. 机械工业
机械工业是为国民经济发展提供技术装备支撑的基础性和战略
性行业。2023 年，机械工业整体呈现回暖态势，高质量发展稳步推
进。一是行业运行平稳，盈利状况提升。机械工业营业收入与利润总
额在规模以上工业中的占比均在两成以上，2023 年分别同比增长
47
6.8%、4.1%，都明显高于规模以上工业总体增速。二是创新发展引
领固定资产投资保持增长。全年汽车、电气机械行业投资增速分别达
19.4%、32.2%，对拉动制造业投资发挥重要支撑。三是出口产品结
构升级趋势明显。电动载人汽车、锂电池和太阳能电池等“新三样”
全年出口破万亿元大关，同比增长29.9%。
也要看到，我国机械工业回升向好的基础尚不牢固。一是需求压
力较为突出，近年来机械工业中低端产品需求明显放缓，加之钢铁、
煤炭等下游传统行业处于产业转型期，机械工业行业经营压力加大。
二是转型升级任重道远，我国机械工业门类齐全、规模优势突出，但
产业链韧性不强，部分关键零部件依赖进口，一些基础材料也落后于
国际先进水平。三是行业内部存在分化，虽然机械工业行业总体稳定
向好，汽车等行业增长较快，但也有部分行业面临较大下行压力。
展望未来，我国机械工业高质量发展将扎实推进。一是更加聚焦
自主创新能力。加快发展战略性新兴产业，充分发挥企业技术创新主
体作用，加强梯次衔接的多层次人才队伍建设，进一步建立完善产业
技术创新体系，培育优质品牌产品。二是不断坚实产业基础。以制造
业绿色低碳化改造为契机，持续推动产业优化升级，推进设备更新、
工艺优化、产品升级改造，带动制造业投资，促进模式创新和发展方
式转变。三是持续保障产业链供应链安全。集中行业优势力量解决“卡
脖子”问题，加快关键性前沿技术赶超，改变高端供给“不充分”局
面，助力产业链上下游协同发展。
48
2. 养老产业
党的二十大报告指出，要实施积极应对人口老龄化国家战略，发
展养老事业和养老产业。当前，我国已进入深度老龄化社会，2023
年末全国60岁及以上人口、65岁及以上人口占总人口比例分别达到
21.1%、15.4%，较十年前都提高了5个百分点以上。近年来，中央和
各地区、各部门出台了一系列支持养老产业发展的政策，内容涵盖土
地、税收、财政、金融、人才等多个方面，带动了我国养老产业的加
速发展。截至2023年9月底，全国各类养老服务机构和设施总数达40
万个、床位820.6万张，床位数10年来接近翻番。据市场机构测算，
2023年我国养老产业规模约10万亿元，预计2030年将达到20万亿元，
届时将占到GDP的一成。
金融部门主动作为，积极采取多种措施支持养老产业高质量发
展。2022年4月，普惠养老专项再贷款工具适时推出，支持金融机构
向普惠养老服务机构提供优惠利率贷款，推动增加普惠养老服务供
给。政策实施以来，累计带动金融机构向浙江、江苏等5个试点省份
的69个普惠养老服务项目提供融资支持21.6亿元，有力支持了普惠养
老项目的建设。近期，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进
老年人福祉的意见》，也强调用好普惠养老专项再贷款，支持公益型
普惠型养老机构运营、居家社区养老体系建设、老年产品制造企业等。
此外，人民银行还积极引导金融机构推出养老产业专属信贷产品，并
通过加强与政府产业基金、融资担保机构等合作的方式，为养老产业
提供针对性的金融服务。
49
未来，在老龄化程度不断加深的背景下，以养老金融、养老服务
和养老用品等为核心的养老产业还存在巨大的发展潜力。也要看到，
当前我国养老产业高质量发展依然存在养老机构数量不足、质量参差
不齐、养老服务费用高昂等挑战，金融支持养老产业发展客观上也面
临低收益、长周期、高风险等难题，亟需进一步完善支持养老产业发
展的政策体系。2023年中央金融工作会议将“养老金融”纳入“五篇大
文章”，下阶段要更有针对性地丰富养老金融产品供给，拓宽养老服
务机构融资渠道，更好满足日益多元化的养老金融需求，并加强财税、
产业等政策协调配合，充分调动社会力量参与积极性，推动构建面向
社会大众的养老服务体系，更好满足普通老年群体的养老需求。