下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展
理念，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，加快建设金融强国，优
化金融服务，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动金融高质量发
展。建设现代中央银行制度，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，坚
持把金融服务实体经济作为根本宗旨，始终保持货币政策的稳健性，
增强宏观政策取向一致性，持续推动经济实现质的有效提升和量的合
理增长。
稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。合理把握债券与信贷两
个最大融资市场的关系，准确把握货币信贷供需规律和新特点，引导
信贷合理增长、均衡投放，保持流动性合理充裕，保持社会融资规模、
货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。加强政策协调配
合，有效支持促消费、稳投资、扩内需，保持物价在合理水平。持续
深化利率市场化改革，进一步完善贷款市场报价利率形成机制，发挥
存款利率市场化调整机制作用，促进社会综合融资成本稳中有降。发
挥好货币政策工具总量和结构双重功能。支持采取债务重组等方式盘
活信贷存量，提升存量贷款使用效率。坚持聚焦重点、合理适度、有
52
进有退，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融
五篇大文章，抓好金融支持民营经济25 条举措落实，加大对保障性
住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造的金融支持
力度。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的
浮动汇率制度，综合施策、稳定预期，防范汇率超调风险，防止形成
单边一致性预期并自我强化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基
本稳定。持续有效防范化解中小金融机构、地方债务、房地产等重点
领域风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。
一是保持融资和货币总量合理增长。按照大力发展直接融资的要
求，合理把握债券与信贷两个最大融资市场的关系。继续推动公司信
用类债券和金融债券市场发展。持续加强对银行体系流动性供求和金
融市场变化的分析监测，密切关注主要央行货币政策变化，灵活有效
开展公开市场操作，搭配运用多种货币政策工具，保障政府债券顺利
发行，引导金融机构加强流动性风险管理，保持银行体系流动性合理
充裕和货币市场利率平稳运行。支持金融机构积极挖掘信贷需求和项
目储备，促进贷款合理增长，加强信贷均衡投放，增强贷款增长的稳
定性和可持续性，保持社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格
水平预期目标相匹配。着力提升贷款使用效率，通过部分贷款到期回
收后转投更高效率的经营主体、优化新增贷款投向、推动必要的市场
化出清，为经济可持续发展提供更好支撑。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。坚持“聚焦重点、合理适
度、有进有退”，保持再贷款、再贴现政策稳定性，用好普惠小微贷
53
款支持工具，实施好存续的各类专项再贷款工具，整合支持科技创新
和数字金融领域的工具方案，继续加大对普惠小微、制造业、绿色发
展、科技创新等重点领域和薄弱环节的支持。推动《关于强化金融支
持举措助力民营经济发展壮大的通知》落实落细，继续开展中小微
企业金融服务能力提升工程，提高民营和小微企业融资可得性和便利
性。指导金融机构持续加大金融支持乡村振兴力度，更好满足涉农领
域多样化融资需求。因城施策精准实施差别化住房信贷政策，更好支
持刚性和改善性住房需求，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理
融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。用好新增的抵押补充再贷
款工具，加大对保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、
城中村改造的金融支持力度，推动加快构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，畅
通货币政策传导渠道。健全市场化利率形成和传导机制，完善央行政
策利率体系，引导市场利率围绕政策利率波动。落实存款利率市场化
调整机制，着力稳定银行负债成本。发挥贷款市场报价利率改革效能，
加强行业自律协调和管理，督促金融机构坚持风险定价原则，理顺贷
款利率与债券收益率等市场利率的关系，维护市场竞争秩序，推动社
会综合融资成本稳中有降。稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供
求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持
市场在汇率形成中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际收支
自动稳定器功能。加强预期管理，做好跨境资金流动的监测分析，坚
持底线思维，防范汇率超调风险，防止形成单边一致性预期并自我强
54
化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强外汇市场管
理，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机构基于
实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，维护
外汇市场平稳健康发展。
四是不断深化金融改革和对外开放。完善债券市场法制体系，夯
实公司信用类债券的法制基础。建立做市商与公开市场业务一级交易
商联动机制，完善债券承销、估值、做市等业务管理，提升债券市场
定价功能和市场稳健性。推动柜台债券业务扩容，提高个人、企业、
中小金融机构通过柜台渠道投资政府债券的便利性和效率。加强货币
市场宏观审慎管理，完善货币市场流动性监测机制。坚持市场化、法
治化原则，继续贯彻“零容忍”理念，加大对债券市场违法违规行为
查处力度。坚定不移推动债券市场对外开放。有序推进人民币国际化，
进一步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，
发展离岸人民币市场。开展跨境贸易投资高水平开放试点，提升跨境
贸易投资自由化、便利化水平，稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是积极稳妥防范化解金融风险。进一步完善宏观审慎政策框
架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具
箱。完善系统重要性金融机构监管，推动系统重要性银行按时满足附
加监管要求，加快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失吸收
能力，切实提高风险抵御能力。积极推动重点区域、重点机构和重点
领域风险处置和改革化险工作。指导金融机构按照市场化、法治化原
则，合理运用债务重组、置换等手段，支持地方融资平台债务风险化
55
解。加强对房地产市场运行情况的监测分析。推动化解中小金融机构
风险，健全具有硬约束的早期纠正机制。推动金融稳定法尽快出台。
健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制，发挥好存款保险
专业化风险处置职能，强化金融稳定保障体系建设，防止金融风险累
积扩散，牢牢守住不发生系统性风险的底线。