下一阶段货币政策主要思路 
中国人民银行将坚持和加强党的全面领导，以习近平新时代中国
 
 
45
特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚决落实中央
金融工作会议要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深刻把握金
融工作的政治性、人民性，以推进金融高质量发展为主题，以深化金
融供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总基调，完善金融宏
观调控，加快建设金融强国，坚定不移走中国特色金融发展之路。坚
持把金融服务实体经济作为根本宗旨，建设现代中央银行制度，始终
保持货币政策的稳健性，加强优质金融服务，更好支持扩大内需，促
进稳外资稳外贸，为经济社会发展提供高质量服务。 
稳健的货币政策要精准有力，更加注重做好跨周期和逆周期调节，
充实货币政策工具箱，着力营造良好的货币金融环境。准确把握货币
信贷供需规律和新特点，加强货币供应总量和结构双重调节。综合运
用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会
融资规模增速同名义经济增速基本匹配。进一步疏通货币政策传导机
制，增强金融支持实体经济的稳定性，促进经济金融良性循环，保持
物价水平合理稳定。持续深化利率市场化改革，释放贷款市场报价利
率改革红利，有效发挥存款利率市场化调整机制作用，维护好存贷款
市场秩序，进一步推动金融机构降低实际贷款利率。结构性货币政策
工具“聚焦重点、合理适度、有进有退”，落实好调增的再贷款再贴
现额度，实施好存续工具，优化资金供给结构，把更多金融资源用于
促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，做好科技金融、
绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，加快培育新
动能新优势。落实好房地产“金融16 条”，加大对城中村改造、“平
 
 
46
急两用”公共基础设施建设、保障性住房建设等金融支持力度。坚持
以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制
度，立足长远、发轫当前，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对
扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险，防止形成单边
一致性预期并自我强化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳
定。切实防范化解重点领域金融风险，指导金融机构积极稳妥支持地
方债务风险化解，守住不发生系统性金融风险的底线。 
一是保持货币信贷总量适度、节奏平稳。综合运用多种货币政策
工具，保持流动性合理充裕。支持金融机构按照市场化、法治化原则
满足实体经济有效融资需求，着力加强贷款均衡投放，统筹衔接好年
末年初信贷工作，适度平滑信贷波动，增强信贷总量增长的稳定性和
可持续性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本
匹配。要从更长时间的跨周期视角去观察，更为合理把握对“基本匹
配”的理解和认识。着力提升货币信贷支持实体经济恢复发展的质量
和效率，更多关注存量贷款的持续效用，盘活被低效占用的金融资源，
提高资金使用效率，盘活存量贷款、提升存量贷款使用效率、优化新
增贷款投向对支撑经济增长同等重要。持续加强对银行体系流动性供
求和金融市场变化的分析监测，密切关注主要央行货币政策变化，灵
活有力开展公开市场操作，保持银行体系流动性和货币市场利率平稳
运行。 
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。结构性货币政策聚焦重点、
合理适度、有进有退，保持再贷款、再贴现政策稳定性，实施好存续
 
 
47
的结构性货币政策工具，继续加大对普惠小微、制造业、绿色发展、
科技创新、基础设施建设等重点领域和薄弱环节的支持。抓好《关于
强化金融支持举措 助力民营经济发展壮大的通知》落实，扎实开展
小微企业信贷政策导向效果评估，提高民营和小微企业融资可得性和
便利性。指导金融机构持续落实《关于金融支持全面推进乡村振兴 加
快建设农业强国的指导意见》，更好满足涉农领域多样化融资需求。
完善房地产金融宏观审慎管理，一视同仁满足不同所有制房地产企业
合理融资需求，对正常经营的房地产企业不惜贷、抽贷、断贷。继续
用好“第二支箭”支持民营房地产企业发债融资。支持房地产企业通过
资本市场合理股权融资。因城施策用好政策工具箱，更好支持刚性和
改善性住房需求，加快保障性住房等“三大工程”建设，构建房地产
发展新模式。 
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，健
全市场化利率形成和传导机制，完善央行政策利率体系，提升市场基
准利率的公信力。持续发挥好贷款市场报价利率（LPR）改革效能，
增强LPR 对实际贷款利率的指导性，推动实体经济融资成本稳中有
降，规范贷款利率定价秩序，统筹好增量、存量及其他金融产品价格
关系。发挥好存款利率市场化调整机制的重要作用，稳定银行负债成
本，增强金融支持实体经济的可持续性。稳步深化汇率市场化改革，
完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇
率制度，坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经
济和国际收支自动稳定器功能。加强预期管理，立足长远、发轫当前，
 
 
48
做好跨境资金流动的监测分析和风险防范。坚持底线思维，坚决对市
场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防
范汇率超调风险，防止形成单边一致性预期并自我强化，保持人民币
汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强外汇市场管理，引导企业和
金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机构基于实需原则和风险
中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，维护外汇市场平稳健
康发展。 
四是不断深化金融改革和对外开放。完善债券市场法制体系，夯
实公司信用类债券的法制基础。继续发挥民营企业债券融资支持工具
（“第二支箭”）撬动引领作用，强化债券市场支持实体经济。建立做
市商与公开市场业务一级交易商联动机制，推动债券承销做市一体化，
增强一二级市场联动，提升债券定价的有效性和传导功能。加快柜台
债券市场建设，引导市场适当分层，促进银行间债券市场运行效率提
升和基础设施服务多元化。坚持市场化、法治化原则，继续贯彻“零
容忍”理念，加大对债券市场违法违规行为查处力度。坚定不移推动
债券市场对外开放。有序推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨
境贸易和投资中的使用，深化对外货币金融合作，发展离岸人民币市
场。稳步推进人民币资本项目可兑换和金融市场制度型开放。 
五是积极稳妥防范化解金融风险。进一步完善宏观审慎政策框架，
提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具箱，
稳步扩大宏观审慎政策覆盖面。完善系统重要性金融机构监管，推动
系统重要性银行按时满足附加监管要求，推进系统重要性保险公司评
 
 
49
估办法相关工作，加快推动我国全球系统重要性银行建立健全总损失
吸收能力，切实提高风险抵御能力。平稳有序推动重点区域、重点机
构和重点领域风险处置和改革化险。完善金融风险监测、评估与防控
体系，强化风险早期纠正。统筹协调好金融支持地方融资平台债务风
险化解，压实地方政府主体责任，配合地方政府稳妥化解存量、严格
控制增量。健全金融稳定保障体系，推动金融稳定法尽快出台。充分
发挥存款保险风险处置功能，健全市场化、法治化、常态化处置机制。