中国宏观经济形势
一季度，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳
定任务，各地区各部门着力稳预期、强信心、抓落实，突出做好稳增
长稳就业稳物价工作，疫情防控较快平稳转段，生产需求企稳回升，
经济运行开局良好。初步核算，一季度国内生产总值284997亿元，按
不变价格计算，同比增长4.5%，环比增长2.2%。
（一）消费稳步恢复，投资平稳增长，进出口保持增长
35
居民收入平稳增长，市场销售较快恢复。一季度，全国居民人均
可支配收入10870 元，同比名义增长5.1%，扣除价格因素实际增长
3.8%，分别比上年加快0.1 个、0.9 个百分点。收入分配结构持续改
善，农村居民人均可支配收入名义增速和实际增速均快于城镇居民
2.1 个百分点。一季度，社会消费品零售总额同比增长5.8%，增速由
负转正。基本生活类消费稳定增长，限额以上单位服装鞋帽针纺织品
类、粮油食品类商品零售额分别增长9.0%和7.5%。升级类商品销售
大幅增长，限额以上单位金银珠宝类、书报杂志类商品零售额分别增
长13.6%、13.4%。一季度人民银行城镇储户问卷调查显示，倾向于
“更多消费”的居民占23.2%，比上季增加0.5 个百分点。
投资平稳增长，高技术产业投资增长较快。一季度，全国固定资
产投资（不含农户）107282 亿元，同比增长5.1%，与上年持平。分
领域看，制造业投资增长7.0%，高于全部投资1.9 个百分点；基础设
施投资增长8.8%，高于全部投资3.7 个百分点；房地产开发投资下降
5.8%，降幅缩窄。高技术产业投资增长16.0%，快于全部投资10.9
个百分点；社会领域投资同比增长8.3%，其中卫生、教育投资分别
增长21.6%、6.2%。
货物进出口保持增长，贸易结构继续优化。一季度，以人民币计
价的货物进出口总额98877 亿元，同比增长4.8%，较上年四季度加
快2.6 个百分点。其中，出口增长8.4%，进口增长0.2%，贸易顺差
14090 亿元。贸易结构持续优化，一般贸易进出口占进出口总额的比
重为65.3%，比上年同期提高1.9 个百分点。民营企业进出口增长
36
14.4%，占进出口总额的比重为52.4%。贸易伙伴进出口持续增长，
对第一大贸易伙伴东盟进出口增长16.1%，对“一带一路”沿线国家
进出口增长16.8%。
外商直接投资平稳增长，延续向高技术产业聚集的态势。一季度，
全国实际使用外资金额4085 亿元，同比增长4.9%。引资结构持续优
化。一季度，高技术产业实际使用外资1567 亿元，同比增长18%。
其中，电子及通信设备制造、科技成果转化服务、研发与设计服务领
域引资分别增长55.7%、50.3%、24.6%。
（二）农业生产形势稳定，工业生产持续恢复，服务业明显回升
一季度，第一产业增加值11575亿元，同比增长3.7%；第二产业
增加值107947亿元，增长3.3%；第三产业增加值165475亿元，增长
5.4%。
农业生产形势稳定，畜牧业稳定增长。一季度，农业（种植业）
增加值同比增长3.6%。冬小麦长势总体正常，春耕备耕有序推进。一
季度，猪牛羊禽肉产量同比增长2.5%，其中，猪肉产量增长1.9%。一
季度末，生猪存栏同比增长2.0%，生猪出栏同比增长1.7%。
工业生产逐步恢复，企业预期总体改善。一季度，全国规模以上
工业增加值同比增长3.0%，比上年四季度加快0.3个百分点。从三大
门类看，采矿业增加值同比增长3.2%，制造业增长2.9%，电力、热力、
燃气及水生产和供应业增长3.3%。分经济类型看，国有控股企业增加
值增长3.3%，私营企业增加2.0%。分产品看，太阳能电池、新能源汽
车产量同比分别增长53.2%和22.5%。
37
服务业明显回升，接触型服务业增长较快。一季度，服务业增加
值同比增长5.4%，比上年四季度加快3.1个百分点。其中，住宿餐饮
业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业增加值同比分别增长
13.6%、11.2%、6.9%。3月，服务业生产指数同比增长9.2%，比1-2
月加快3.7个百分点。其中，住宿餐饮业，信息传输、软件和信息技
术服务业，交通运输、仓储和邮政业生产指数分别增长29.9%、12.0%、
11.9%。服务业商务活动指数为56.9%。1-2月，规模以上服务业企业
营业收入同比增长3.4%。
（三）居民消费价格涨幅回落，生产价格降幅走扩
居民消费价格涨幅逐月回落。一季度，居民消费价格（CPI）同
比上涨1.3%，涨幅比上季度回落0.6 个百分点，月度涨幅分别为2.1%、
1.0%和0.7%。其中，春节因素导致多数鲜活食品价格先涨后跌，生
猪供给增加拉动猪肉价格持续下跌，叠加基数影响，食品价格同比涨
幅较上季度回落1.4 个百分点至3.7%。受国际油价波动影响，国内能
源价格有所下行，一季度均值与去年同期持平。疫情防控优化推动出
行等服务需求恢复性上涨，不包括食品和能源的核心CPI 同比上涨
0.8%，涨幅较上季度扩大0.2 个百分点。
生产价格降幅逐月扩大。受能源价格下跌和上年同期高基数影
响，工业生产者出厂价格（PPI）同比降幅逐月扩大。一季度，PPI
同比下降1.6%，降幅比上季度扩大0.5 个百分点，月度降幅分别为
0.8%、1.4%和2.5%。一季度，工业生产者购进价格（PPIRM）同比
下降0.7%，降幅较上季度扩大0.7 个百分点。人民银行监测的企业商
38
品价格（CGPI）同比下降0.5%，比上季度低4.0 个百分点，比上年
同期低6.7 个百分点。
专栏4 我国通胀水平处于温和区间
通胀根本上取决于实体经济供需的总体平衡情况。通胀水平受供需两方面影
响，既与消费等需求拉动有关，还与供给冲击、成本推动等供给因素密不可分，
总供给与总需求大体平衡是物价稳定的基础。近几年我国供需总体平衡，物价水
平保持基本稳定。2022 年以来，主要发达经济体经历了数十年不遇的高通胀，
对其央行货币政策决策产生了重大影响。相较而言，我国通胀保持在温和区间，
过去一年、五年和十年，CPI 年均涨幅都在2%左右。我国一方面扎实做好疫情
防控下的保就业、保主体、保民生工作，稳住社会生产力，确保经济循环基本畅
通，另一方面货币政策保持稳健，货币信贷合理增长，为物价稳定奠定坚实基础。
21 世纪以来，我国曾多次出现CPI 阶段性下行现象。2008-2009 年和2020
年主要是受国际金融危机和新冠肺炎疫情的超预期因素影响，CPI 涨幅阶段性快
速回落，甚至短暂跌破0，经济平稳发展面临压力并较快企稳。2002 年CPI 曾阶
段性回落，且连续10 个月低于0，与加入世贸组织后国外供给输入充分等因素
有关，宏观经济保持平稳较快发展。其余时期也曾出现过CPI 的阶段性回落，均
未明显影响宏观经济运行的总体走势。总的看，若经济保持正常增长态势，CPI
阶段性回落的影响不宜夸大。
历史上看，我国PPI 波动相对较大。原油、铁矿石等工业品供需变化大，
导致PPI 波幅较大，2000 年以来有近四成月份PPI 同比涨幅处于负值区间，且
曾出现较长时间的负增长，如2012-2016 年PPI 连续50 多个月同比负增长。但
PPI 下行并不代表总体物价水平的持续下降，国际上衡量通胀水平主要使用CPI。
39
图：本世纪以来我国较为明显的物价下行阶段
今年以来物价涨幅阶段性回落，主要与供需恢复时间差和基数效应有关。
我国经济运行开局良好，同时通胀保持温和，CPI 涨幅逐月下行，4 月涨幅降至
0.1%，PPI 近几个月运行在负值区间。本轮物价回落客观上有以下因素：一是供
给能力较强。在稳经济一揽子政策有力支持下，国内生产持续加快恢复，PMI
生产分项保持在较高景气区间；农副产品生产稳定、物流渠道畅通，也保证了居
民“菜篮子”“米袋子”供应充足。二是需求复苏偏慢。实体经济生产、分配、流通、
消费等环节本身有个过程，加之疫情的“伤痕效应”尚未消退，居民超额储蓄向消
费的转化受收入分配分化、收入预期不稳等制约，特别是汽车、家装等大宗消费
需求偏弱。近期居民出现提前还贷现象，也一定程度影响当期消费。三是基数效
应明显。去年国际油价一度逼近140 美元大关，今年以来已回落至80 美元附近，
带动CPI 交通工具燃料和居住水电燃料的同比增速走低；疫情扰动使得去年3
月鲜菜价格反季节上涨，对今年也存在高基数影响。GDP 等宏观经济数据同样
存在明显基数效应，去年二季度受疫情冲击GDP 同比降至0.4%，低基数作用下
今年二季度GDP 增速可能明显回升。
未来几个月受高基数等影响，CPI 将低位窄幅波动。今年5-7 月CPI 还将阶
段性保持低位，主要受去年同期CPI 涨幅基本在2.5%左右的高基数影响。但要
看到，随着基数降低，特别是政策效应将进一步显现，市场机制发挥充分作用，
经济内生动力也在增强，供需缺口有望趋于弥合，预计下半年CPI 中枢可能温和
抬升，年末可能回升至近年均值水平附近。当前我国经济没有出现通缩。通缩主
要指价格持续负增长，货币供应量也具有下降趋势，且通常伴随经济衰退。我国
物价仍在温和上涨，特别是核心CPI 同比稳定在0.7%左右，M2 和社融增长相对
40
较快，经济运行持续好转，不符合通缩的特征。中长期看，我国经济总供求基本
平衡，货币条件合理适度，居民预期稳定，不存在长期通缩或通胀的基础。
下阶段，人民银行将继续实施好稳健的货币政策，总量适度、节奏平稳，提
升支持实体经济的质效，加强与财政政策等协调配合，形成扩大需求的合力，推
动经济运行持续好转，保持物价基本稳定。
（四）财政收入平稳增长，财政支出增长较快
一季度，全国一般公共预算收入62341亿元，同比增长0.5%。其
中，中央和地方财政收入分别下降4.7%、增长5.0%。全国税收收入
51707亿元，下降1.4%。其中，国内增值税增长12.2%，企业所得税同
比增长9.3%，国内消费税、个人所得税同比分别下降22.2%、4.4%。
非税收入10634亿元，同比增长10.9%。
一季度，全国一般公共预算支出67915亿元，同比增长6.8%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
6.4%和6.9%。从支出结构看，卫生健康支出、农林水支出、社会保障
和就业支出增长较快，同比分别增长12.2%、10.9%和9.6%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率有所回落。一季度，全国城镇调查失业率平均值
为5.5%，比上年四季度下降0.1 个百分点。3 月，全国城镇调查失业
率为5.3%，比上月下降0.3 个百分点。其中，25-59 岁人口调查失业
率为4.3%，低于全国城镇调查失业率1.0 个百分点；16-24 岁青年人
失业率为19.6%。
（六）国际收支及外债
41
初步统计，2023 年第一季度，我国经常账户顺差820 亿美元，
与GDP 之比为2.0%，继续处于合理均衡区间。其中，国际收支口径
的货物贸易顺差1299 亿美元，服务贸易逆差470 亿美元。双向直接
投资保持合理有序，其中对外股权投资净流出313 亿美元，来华股权
投资净流入283 亿美元。截至2023 年3 月末，外汇储备余额31839
亿美元，较2022 年末增长562 亿美元，主要受汇率折算和全球资产
价格调整等非交易因素影响。外债方面，截至2022 年12 月末，我国
全口径（含本外币）外债余额24528 亿美元。其中，短期外债余额为
13380 亿美元，占外债余额的55%。
（七）行业分析
1. 房地产行业
2023 年3 月，70 个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格同比
分别下降1.4%和2.9%，均较上年末收窄0.9 个百分点。1-3 月，全国
商品房销售面积同比下降1.8%，销售额同比增长4.1%；房地产开发
投资同比下降5.8%，其中，住宅开发投资同比下降4.1%。
表14
2023 年一季度全国房屋新开工、施工、竣工面积情况
数量
（亿平方米）
同比增速
（%）
增速较上年变动
（百分点）
房屋新开工面积
2.4
-19.2
20.2
房屋施工面积
76.5
-5.2
2
房屋竣工面积
1.9
14.7
29.7
数据来源：国家统计局。
3月末，全国主要金融机构（含外资）房地产贷款余额53.9万亿
元，同比增长1.3%。其中，个人住房贷款余额38.9万亿元，同比增长
42
0.3%；住房开发贷款余额10万亿元，同比增长4.5%。
2. 交通运输业
交通运输业是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，
是构建新发展格局的重要支撑和服务人民美好生活、促进共同富裕的
坚实保障。新冠肺炎疫情发生以来，交通运输业受到巨大冲击。随着
疫情防控优化、政策支持力度加大、经济社会恢复发展，交通运输业
持续回暖。一是国内客运加快恢复，货运已超过疫情前水平。2023
年一季度，交通运输客运量19.5 亿人，恢复至2019 年同期的43.9%，
其中铁路、水运、民航恢复比例均在8 成以上。交通运输货运量118.6
亿吨，较2019 年同期增长9.3%。二是国际货运稳步增长，海外航班
持续恢复。沿海主要港口外贸吞吐量在疫情期间总体增长的基础上，
2023 年一季度又达到11.9 亿吨，较2019 年同期增长28.4%。截至4
月中旬，国际客运航班已恢复通航59 个国家，航班量达到疫情前的
29.4%。三是行业投资明显加快，助力构建新发展格局。全国统一大
市场加快推进建设，交通运输业作为重要基础，投资力度进一步加大。
2023 年一季度，全国交通运输、仓储和邮政业固定资产投资同比增
长8.9%，明显高于全部固定资产投资5.1%的增速，一批铁路、公路、
水运、民航项目相继建成，将继续支撑交通运输业平稳增长。
也要看到，我国交通运输业发展面临的不平衡、不充分问题仍然
突出。一是交通网络布局不够均衡合理。地区间发展水平差异较大，
乡村交通运输基础设施建设发展相对滞后，重点城市群、都市圈城际
和市域（郊）铁路也存在较明显短板。高层次的运输供给能力不足，
43
道路运输领域存在低价、同质化竞争以及市场主体多小散弱等问题。
二是技术、绿色含量相对较低。新技术应用深度和广度有待拓展，交
通运输数字化、智能化、物联化发展水平不足，部分关键核心产品和
技术自主创新能力不强。绿色低碳发展任务艰巨，清洁能源推广应用
仍需加快。三是海外供应链可控力有待提升。疫情扰动和地缘冲突冲
击全球产业链供应链，目前我国物流行业仍缺乏自主可控的国际运力
保障，海外仓等境外物流节点和属地化服务网络建设滞后，制造业供
应链向国际延伸的过程中面临国际物流通道不畅的制约。
交通运输业要构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合
交通运输体系，加快建设交通强国。一是优化综合交通基础设施布局
和功能。完善综合立体交通网布局，增强交通基础设施系统集成，提
升运输服务质量，加快乡村交通基础设施和运输服务布局，深入推进
城乡交通运输一体化发展。二是完善交通科技创新体系。加快推进智
慧交通建设，加大关键核心技术攻坚力度，推广使用先进交通装备，
打造与交通强国建设相适应的标准体系，推进交通运输绿色低碳转
型。三是着力推动国际运输便利化。提高交通运输高水平对外开放，
加强交通基础设施互联互通，完善交通国际合作机制，畅通国际国内
物流通道，推进产业链供应链融合发展。