中国宏观经济形势
上半年，面对错综复杂的外部环境，各地区各部门坚决贯彻落实
党中央、国务院决策部署，着力推动高质量发展，加大宏观调控力度。
国民经济运行总体平稳，生产稳定增长，需求持续恢复，就业物价总
体稳定，居民收入持续增加，新动能加快成长，高质量发展取得新进
展。初步核算，上半年国内生产总值616836亿元，按不变价格计算，
同比增长5.0%，较一季度回落0.3个百分点。
（一）服务消费持续恢复，固定资产投资规模扩大，贸易结构不
断优化
居民收入继续增长，服务消费增势较好。上半年，全国居民人均
可支配收入20733 元，同比名义增长5.4%，扣除价格因素实际增长
5.3%，受低基数效应消退影响，增速分别比一季度回落0.8 个和0.9
个百分点。收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义和
40
实际增速分别快于城镇居民2.2 个和2.1 个百分点。上半年，社会消
费品零售总额同比增长3.7%。服务消费市场保持较快增长，服务零
售额同比增长7.5%，高于同期商品零售额4.3 个百分点。二季度人民
银行城镇储户问卷调查显示，倾向于“更多消费”的居民占25.1%，
较上季度上升1.8 个百分点。
固定资产投资规模扩大，高技术产业投资增长较快。上半年，全
国固定资产投资（不含农户）245391 亿元，同比增长3.9%。分领域
看，制造业投资增长9.5%，增速高于全部投资5.6 个百分点；基础设
施投资增长5.4%，高于全部投资1.5 个百分点；房地产开发投资下降
10.1%。高技术产业投资增长10.6%，其中高技术制造业和高技术服
务业投资分别增长10.1%和11.7%。高技术制造业中，航空航天器及
设备制造业、计算机及办公设备制造业投资分别增长38.3%、12.1%；
高技术服务业中，电子商务服务业、科技成果转化服务业投资分别增
长24.1%、17.4%。
货物进出口较快增长，贸易结构持续优化。上半年，货物进出口
总额211688 亿元，同比增长6.1%。其中，出口增长6.9%，进口增长
5.2%，贸易顺差30909 亿元。贸易结构持续优化，一般贸易进出口增
长5.2%，占进出口总额的比重为65.0%。民营企业进出口增长11.2%，
占进出口总额的比重为55.0%，较上年同期提高2.5 个百分点。机电
产品出口增长8.2%，占出口总额的比重为58.9%。
外商直接投资基本稳定，引资质量持续提升。上半年，全国实际
使用外资金额4989 亿元，同比下降29.1%。引资质量持续提升，高
41
技术制造业实际使用外资637.5 亿元，占全国实际使用外资的12.8%，
较上年同期提高2.4 个百分点。医疗仪器设备及仪器仪表制造业、专
业技术服务业实际使用外资金额分别增长87.5%和43.4%。
（二）农业生产总体平稳，工业生产较快增长，服务业继续恢复
上半年，第一产业增加值30660亿元，同比增长3.5%；第二产业
增加值236530亿元，同比增长5.8%；第三产业增加值349646亿元，同
比增长4.6%。
农业生产总体平稳，畜牧业稳定发展。上半年，农业（种植业）
增加值同比增长4.0%。夏粮生产再获丰收，全国夏粮总产量14978万
吨，同比增长2.5%。猪牛羊禽肉产量同比增长0.6%，其中猪肉产量下
降1.7%。上半年生猪出栏下降3.1%，6月末，生猪存栏同比下降4.6%。
工业生产较快增长，装备制造业支撑作用明显。上半年，全国规
模以上工业增加值同比增长6.0%。分三大门类看，采矿业增加值增长
2.4%，制造业增长6.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长
6.0%。装备制造业增加值增长7.8%，高技术制造业增加值增长8.7%，
增速分别快于全部规模以上工业1.8个和2.7个百分点。
服务业继续恢复，现代服务业发展良好。上半年，服务业增加值
同比增长4.6%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商
务服务业，交通运输、仓储和邮政业增加值分别增长11.9%、9.8%、
6.9%。6月，服务业生产指数同比增长4.7%。其中，信息传输、软件
和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政业生
产指数分别增长13.5%、9.7%、5.4%。6月，服务业商务活动指数为
42
50.2%。1-5月，规模以上服务业企业营业收入同比增长8.5%。
（三）居民消费价格温和回升，生产价格降幅收窄
居民消费价格总体平稳。上半年，居民消费价格指数（CPI）同
比上涨0.1%，涨幅较一季度提高0.1 个百分点，4 至6 月涨幅分别为
0.3%、0.3%和0.2%。供给充足、需求偏弱导致多数食品价格走低，
但生猪产能去化效果显现，猪肉价格快速回升，上半年食品价格同比
下降2.7%，降幅较一季度收窄0.5 个百分点；国际油价上涨带动能源
价格涨幅扩大，扣除能源的工业消费品价格小幅上涨，旅游出行等服
务需求波动走弱，上半年，各种因素综合作用下非食品价格同比上涨
0.8%，涨幅较一季度扩大0.1 个百分点。上半年，扣除食品和能源的
核心CPI 同比上涨0.7%，与一季度持平。
生产价格降幅收窄。季节性需求和市场预期扰动煤炭、钢铁价格
低位波动，但供应偏紧和输入性因素带动国内石油、有色金属相关行
业价格上涨，叠加翘尾影响快速减弱，工业生产者出厂价格指数（PPI）
同比降幅不断收窄。上半年，PPI 同比下降2.1%，降幅较一季度收窄
0.6 个百分点，4 至6 月降幅分别为2.5%、1.4%、0.8%。工业生产者
购进价格（PPIRM）同比下降2.6%，降幅较一季度收窄0.8 个百分点。
人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.5%，降幅较一季
度和上年同期均收窄0.7 个百分点。
（四）财政收入略有下滑，财政支出稳定增长
上半年，全国一般公共预算收入11.6万亿元，同比下降2.8%。其
中，中央财政收入下降7.2%、地方本级财政收入增长0.9%。全国税收
43
收入9.4万亿元，同比下降5.6%。其中，国内增值税、企业所得税、
个人所得税分别下降5.6%、5.5%、5.7%。非税收入2.2万亿元，同比
增长11.7%。
上半年，全国一般公共预算支出13.7万亿元，同比增长2.0%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
9.6%和0.9%。从支出结构看，城乡社区支出、农林水支出、社会保障
和就业支出分别增长8.0%、6.8%和4.2%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率持续下降。上半年，全国城镇调查失业率均值为
5.1%，分别较一季度和上年同期下降0.1 个和0.2 个百分点。其中，
31 个大城市城镇调查失业率均值为5.0%，较上年同期下降0.6 个百
分点，低于全国整体水平。农民工就业持续改善，二季度，外来农业
户籍劳动力失业率均值为4.6%，同比下降0.4 个百分点；6 月末，外
出务工农村劳动力总量1.9 亿人，同比增长1.6%。
（六）国际收支及外债
2024 年一季度，我国经常账户顺差392 亿美元，与同期国内生
产总值（GDP）之比为0.9%，处于合理均衡区间。其中，货物贸易
顺差1213 亿美元，继续处于历史同期较高水平；服务贸易逆差612
亿美元，居民跨境旅行支出基本恢复至2019 年同期水平。跨境双向
投融资有序开展。一季度，我国对外各类投资平稳发展，金融账户资
产净增加1389 亿美元，其中，储备资产因交易净增加434 亿美元；
各类来华投资保持一定规模净流入，金融账户负债净增加645 亿美
44
元，其中，来华证券投资净流入322 亿美元，为近3 年较高水平，境
外投资者配置人民币资产趋势持续向好。截至3 月末，我国全口径（含
本外币）外债余额2.5 万亿美元。其中，短期外债余额为1.4 万亿美
元，占外债余额的56%。
（七）行业分析
1. 船舶制造业
船舶制造业是我国实施海洋强国、制造强国、交通强国等国家战
略的基础和重要支撑。近年来，随着全球经济逐步复苏，航运市场需
求持续增长，我国船舶制造业发展势头强劲。一是三大造船指标快速
增长。上半年，我国造船完工量2502万载重吨，新接订单量5422万载
重吨，6月末，手持订单量1.72亿载重吨，均实现两位数增长。二是
订单结构优化，企业竞争力不断增强。我国有14种船型新接订单位列
世界第一，散货船、油船以及超大型集装箱船等高附加值船型在手订
单占全球的市场份额稳步上升。三是高精尖技术突破，行业持续向高
端化发展。2023年国产首艘大型邮轮正式交付，标志着我国实现了航
海产品全谱系总装建造能力，在高端装备领域持续取得突破，由造船
大国向造船强国迈进。
近年来，金融有力支持船舶制造业高质量发展。一方面，行业融
资需求得到较好满足。船舶制造业资金需求规模大、周期长，且多为
跨国项目，交易风险较高，金融机构不断探索新模式，为造船企业提
供了开立信用证、保函等多种形式的融资支持，既防范了交易风险又
满足了融资需求。另一方面，融资成本持续降低。近年来我国社会综
45
合融资成本稳步下行，船舶制造业是资金密集行业，资金成本下降有
效增强其盈利能力，2023年，我国规模以上船舶工业企业利润总额同
比增长131.7%。
当前我国船舶制造业在高端船舶设计、配套产业布局、自动化智
能化等方面仍面临挑战，但全球航运市场需求韧性依然较强，国务院
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》也有望带来新一
轮船舶更新需求，我国船舶制造业将继续向高质量发展迈进。一是继
续稳固市场竞争优势，2024 年我国造船完工量预计延续增长态势，
三大指标有望继续保持全球领先地位。二是高端化、智能化、数字化
进一步发展，高端船舶装备领域技术研发持续强化，船舶制造业技术
水平和产业竞争力不断提升。三是绿色转型加快，绿色船舶产品体系
供应能力进一步提升，绿色供应链体系建设不断健全完善。
2. 交通运输业
交通运输行业是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，
近年来，我国交通运输综合实力实现大幅跃升。一是交通运输经济稳
步增长。上半年，交通运输、仓储、邮政业增加值同比增长6.9%，对
GDP增长贡献率为6.36%，拉动GDP增长0.32个百分点。二是交通基
础设施建设不断完善。我国综合立体交通网总里程超600万公里，“6
轴7廊8通道”主骨架已基本成形。上半年，全国交通运输业完成交通
固定资产投资1.7万亿元，其中公路、铁路投资分别完成1.2万亿元、
3373亿元。三是国际货运能力全面提升。国际海运线路通达全球各个
主要港口，海运连接度连续多年居世界第一；国际航空货运通达60
46
多个国家和地区，香港和上海分别成为全球第一和第三大国际航空货
运枢纽。今年以来，交通运输行业延续转好复苏，货运市场表现活跃、
客运快速回暖。上半年，全国营业性货运量实现269.9亿吨，同比增
长4.1%；完成跨区域人员流动324.1亿人次，同比增长7.4%。
金融支持聚焦交通强国建设目标，为交通运输业发展提供了良好
保障。一是融资环境持续改善。根据主要交通基础设施发债企业财务
数据估算，2023年企业共获得增量融资支持9290亿元，同比增长8.3%；
综合融资成本约为3.2%，同比下降0.16个百分点。二是贷款期限匹配
合理。交通领域贷款期限通常在10年以上，更好匹配交通基础设施建
设及运营周期。截至2023年末，交通运输、仓储和邮政业中长期贷款
余额18万亿元，同比增长12.1%，相关企业融资结构持续改善。三是
绿色信贷保持高速增长。截至3月末，交通运输、仓储和邮政业绿色
贷款余额5.62万亿元，同比增长16%。
未来交通运输业有望迎来新的发展机遇，由“大”向“强”不断
迈进。一是大规模设备更新有利于扩大交通运输业固定资产投资，完
善基础设施建设，加快产业升级，推动构建绿色低碳的交通运输体系。
二是现代化交通基础设施体系建设不断完善，各种运输方式协调发
展，运输结构调整取得积极成效，有助于促进交通物流降本、提质、
增效。三是交通领域科技创新不断强化，装备研制实现重大突破，智
慧交通步伐加快，自动驾驶等新技术新业态新模式蓬勃发展。
47