下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届三中全会、中央经济工作会
议和中央金融工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、
全面贯彻新发展理念，坚定不移走中国特色金融发展之路，加快建设
金融强国，推动金融高质量发展，深化金融体制改革，加快完善中央
银行制度，推进货币政策框架转型。稳健的货币政策要注重平衡好短
期和长期、稳增长和防风险、内部均衡和外部均衡的关系，增强宏观
政策取向一致性，加强逆周期调节，增强经济持续回升向好态势，为
完成全年经济社会发展目标任务营造良好的货币金融环境。
稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。合理把握信贷与债券两
个最大融资市场的关系，引导信贷合理增长、均衡投放，保持流动性
合理充裕，保持社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预
49
期目标相匹配。把维护价格稳定、推动价格温和回升作为把握货币政
策的重要考量，加强政策协调配合，保持物价在合理水平。完善市场
化利率形成和传导机制，发挥央行政策利率引导作用，释放贷款市场
报价利率改革和存款利率市场化调整机制效能，促进金融机构持续提
升自主定价能力，推动企业融资和居民信贷成本稳中有降。坚持聚焦
重点、合理适度、有进有退，积极发展科技金融、绿色金融、普惠金
融、养老金融、数字金融，加大对重大战略、重点领域、薄弱环节的
优质金融服务。畅通货币政策传导机制，丰富完善货币政策工具箱，
提高资金使用效率。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调
节、有管理的浮动汇率制度，发挥市场在汇率形成中的决定性作用，
综合施策、稳定预期，坚决对顺周期行为予以纠偏，防止形成单边一
致性预期并自我强化，坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合
理均衡水平上基本稳定。落实好防范化解房地产、地方政府债务、中
小金融机构等重点领域风险的各项举措，坚持在推动经济高质量发展
中防范化解金融风险。
一是保持融资和货币总量合理增长。充实货币政策工具箱，丰富
和完善基础货币投放方式，在央行公开市场操作中逐步增加国债买
卖。密切关注海外主要央行货币政策变化，持续加强对银行体系流动
性供求和金融市场变化的分析监测，灵活有效开展公开市场操作，必
要时开展临时正、逆回购操作，搭配运用多种货币政策工具，保持银
行体系流动性合理充裕和货币市场利率平稳运行。在防范资金沉淀空
转的同时，支持金融机构按照市场化法治化原则，深入挖掘有效信贷
50
需求，加快推动储备项目转化，引导信贷合理增长、均衡投放，增强
贷款增长的稳定性和可持续性，保持社会融资规模、货币供应量同经
济增长和价格水平预期目标相匹配。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。坚持聚焦重点、合理适度、
有进有退，保持再贷款再贴现政策稳定性，用好普惠小微贷款支持工
具，实施好存续的各类专项再贷款工具，推动科技创新和技术改造再
贷款、保障性住房再贷款落地生效。深入实施《关于扎实做好科技金
融大文章的工作方案》，构建同科技创新相适应的科技金融体制，加
强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持。完善民营企业
金融支持政策，引导金融机构持续做好民营企业金融服务。开展中小
微企业金融服务能力提升工程、金融支持乡村全面振兴专项行动，加
快构建商业可持续的普惠金融发展长效机制。优化碳减排支持工具的
政策安排，持续推动绿色债券市场高质量发展。健全养老金融顶层框
架设计，加大健康产业、养老产业和银发经济的金融支持力度。推动
消费品以旧换新，助力释放消费潜力。充分认识房地产市场供求关系
的新变化，顺应人民群众对优质住房的新期待，着力推动已出台金融
政策措施落地见效，促进房地产市场平稳健康发展。引导金融机构强
化金融保障，加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需
求，支持城乡居民多样化改善住房需求，加大住房租赁金融支持，推
动加快建立租购并举的住房制度，加快构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，健
全市场化利率形成、调控和传导机制，逐步理顺由短及长的传导关系。
51
充分发挥利率自律机制作用，防范高息揽储行为，维护市场竞争秩序，
着力稳定银行负债成本。持续改革完善贷款市场报价利率（LPR），
着重提高LPR 报价质量，更真实反映贷款市场利率水平，督促金融
机构坚持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收益率等市场利率的关
系，推动社会综合融资成本稳中有降。加强市场预期引导，关注经济
回升过程中，长期债券收益率的变化。稳步深化汇率市场化改革，完
善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率
制度，坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济
和国际收支自动稳定器功能。做好跨境资金流动的监测分析，坚持底
线思维，综合施策，稳定预期，防止形成单边一致性预期并自我强化，
坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳
定。加强外汇市场管理，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，
指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供
汇率避险服务，维护外汇市场平稳健康发展。
四是加快推进金融市场制度建设和高水平对外开放。完善债券市
场法制，夯实公司信用类债券的法制基础。落地做市商与公开市场业
务一级交易商联动机制，完善债券承销、估值、做市等业务管理，提
升债券市场定价功能和市场稳健性。推动柜台债券业务扩容和规范发
展，提升金融基础设施服务效率及便利性。坚持市场化、法治化原则，
继续贯彻“零容忍”理念，加大对债券市场违法违规行为查处力度。
坚定不移推动债券市场对外开放。稳慎扎实推进人民币国际化，进一
步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，发展
52
离岸人民币市场。开展跨境贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易
投资自由化、便利化水平，稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是积极稳妥防范化解金融风险。进一步完善宏观审慎政策框
架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具
箱。持续完善系统重要性金融机构监管框架，研究修订系统重要性银
行评估方法，组织开展恢复计划模拟演练，夯实系统重要性银行附加
监管，推动制定系统重要性保险公司附加监管规定，发挥好宏观审慎
管理与微观审慎监管合力，巩固金融体系稳定的根基。稳妥处置重点
地区和重点机构风险，落实好防范化解房地产、地方政府债务、中小
金融机构等重点领域风险的各项举措，有序做好存量风险处置项目收
尾。对金融机构持有债券资产的风险敞口开展压力测试，防范利率风
险。建全风险早期纠正硬约束制度，筑牢有效防控系统性风险的金融
稳定保障体系。强化风险源头防控和监测预警，实现风险早识别、早
预警、早暴露、早处置。健全权责一致、激励约束相容的风险处置责
任机制，建立科学合理的金融风险处置成本分担机制。扩大金融风险
处置基金积累，强化存款保险专业化风险处置职能。