下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会和中央经济
工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新
发展理念，坚定不移走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革
和高水平对外开放，持续推动金融高质量发展和金融强国建设，加快
完善中央银行制度，进一步健全货币政策框架。注重平衡好短期和长
期、稳增长和防风险、内部均衡和外部均衡的关系，提高宏观调控的
前瞻性、针对性、有效性，增强宏观政策协调配合，支持扩大内需、
稳定预期、激发活力，促进经济稳定增长。
实施好适度宽松的货币政策。综合运用多种货币政策工具，保持
流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总
水平预期目标相匹配。把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要
考量，推动物价保持在合理水平。畅通货币政策传导机制，更好把握
存量与增量的关系，注重盘活存量金融资源，提高资金使用效率。强
50
化央行政策利率引导，加强利率政策执行，推动企业融资和居民信贷
成本下降。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，持续做好金融
“五篇大文章”。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、
有管理的浮动汇率制度，发挥市场在汇率形成中的决定性作用，稳定
市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
一是保持融资和货币总量合理增长。强化逆周期调节，根据国内
外经济金融形势和金融市场运行情况，择机调整优化政策力度和节
奏。密切关注海外主要央行货币政策变化，持续加强对银行体系流动
性供求和金融市场变化的分析监测，灵活有效开展公开市场操作，综
合运用利率、存款准备金率等多种货币政策工具，保持流动性充裕。
在防范资金沉淀空转的同时，引导金融机构深入挖掘有效信贷需求，
保持货币信贷合理增长，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增
长、价格总水平预期目标相匹配。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。坚持聚焦重点、合理适度、
有进有退，保持再贷款再贴现政策稳定性，实施好存续的专项再贷款
工具。聚焦国家重大科技任务、科技型中小企业等重点领域和薄弱环
节，持续提升金融支持科技创新的能力、强度和水平。建立健全绿色
金融服务美丽中国建设工作机制，持续推动绿色债券市场高质量发
展。深入开展中小微企业金融服务能力提升工程，及时组织开展金融
服务民营经济效果评估和小微企业信贷政策导向效果评估。开展金融
支持乡村全面振兴专项行动，强化金融机构服务乡村振兴考核评估结
果运用。实施好创业担保贷款、国家助学贷款政策，支持重点群体创
51
业就业和就学。加快建立完善养老金融体系，构建养老金融长效机制，
服务银发经济高质量发展。落实好《推动数字金融高质量发展行动方
案》，推进金融机构和金融产品服务数字化转型。加大消费品以旧换
新支持力度，做好重点消费领域金融服务，持续激发消费活力。着力
推动已出台金融政策措施落地见效，加大存量商品房和存量土地盘活
力度，推动房地产市场止跌回稳，完善房地产金融基础性制度，助力
构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，健
全市场化利率形成、调控和传导机制，引导货币市场利率围绕政策利
率中枢平稳运行，逐步理顺由短及长的利率传导关系。强化利率政策
执行，充分发挥利率自律机制作用，有效落实各项利率自律倡议，维
护市场竞争秩序。持续改革完善贷款市场报价利率（LPR），着重提
高LPR 报价质量，更真实反映贷款市场利率水平，督促金融机构坚
持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收益率等市场利率的关系，推
动企业融资和居民信贷成本下行。稳步深化汇率市场化改革，完善以
市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，
坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际
收支自动稳定器功能。做好跨境资金流动的监测分析，坚持底线思维，
综合施策，稳定预期，增强外汇市场韧性，加强外汇市场管理，坚决
对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚
决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳
定。引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机构基于
52
实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，为实
体经济营造稳定的汇率环境。
四是加快推进金融市场制度建设和高水平对外开放。持续增强债
券市场功能和服务实体经济能力。丰富银行间债券市场产品，持续加
大债券市场对科技创新、促进消费等的支持力度。完善债券市场法制，
推动公司债券法制建设。加快多层次债券市场发展，持续推进柜台债
券业务扩容和规范发展。建立健全做市商与公开市场业务一级交易商
联动机制，完善承销、估值、做市等制度规则，提升债券市场定价功
能、活跃度和稳健性。稳慎扎实推进人民币国际化，进一步扩大人民
币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，发展离岸人民币
市场。开展跨境贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易投资自由化、
便利化水平，稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是积极稳妥防范化解金融风险。探索拓展中央银行宏观审慎与
金融稳定功能，创新金融工具，维护金融市场稳定。进一步完善宏观
审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审
慎政策工具箱。强化系统重要性金融机构宏观审慎管理，督促系统重
要性银行落实附加资本和杠杆率要求，定期组织开展恢复计划演练，
加强全球系统重要性银行跨境危机管理合作。稳步拓宽附加监管覆盖
范围至非银领域，推动出台系统重要性保险公司名单和附加监管规
定。稳妥有序推进重点风险项目和重点领域风险处置，按照市场化、
法治化原则，支持中小银行风险处置。健全权责一致、激励约束相容
的风险处置责任机制，建立科学合理的金融风险处置成本分担机制。
53
强化系统性金融风险研判，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障
体系，进一步研究扩大风险处置基金积累，强化存款保险专业化金融
风险处置职能。