中国宏观经济形势
2024年第一季度，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决
策部署，加大宏观调控力度，巩固和增强经济回升向好态势。经济运
行中积极因素增多，动能持续增强，社会预期改善，高质量发展扎实
36
推进，呈现增长较快、结构优化、质效向好的特征，经济实现良好开
局。初步核算，一季度国内生产总值296299亿元，按不变价格计算，
同比增长5.3%，比上年四季度增长1.6%。
（一）消费平稳增长，投资规模稳中有升，进出口稳定增长
居民收入持续增加，市场销售平稳增长。一季度，全国居民人均
可支配收入11539 元，同比名义增长6.2%，扣除价格因素实际增长
6.2%。收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义增速和
实际增速分别快于城镇居民2.3 个、2.4 个百分点。一季度，社会消
费品零售总额同比增长4.7%。基本生活类商品销售良好，限额以上
单位粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长9.6%、6.5%；部分升
级类商品销售较快增长，限额以上单位体育娱乐用品类、通讯器材类
商品零售额分别增长14.2%、13.2%。
固定资产投资稳中有升，高技术产业投资增长较快。一季度，全
国固定资产投资（不含农户）100042 亿元，同比增长4.5%，比上年
全年加快1.5 个百分点。分领域看，制造业投资增长9.9%，高于全部
投资5.4 个百分点；基础设施投资增长6.5%；房地产开发投资下降
9.5%；高技术产业投资增长11.4%，快于全部投资6.9 个百分点，其
中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长10.8%、12.7%。高技
术制造业中，航空航天器及设备制造业、计算机及办公设备制造业投
资分别增长42.7%、11.8%；高技术服务业中，电子商务服务业、信
息服务业投资分别增长24.6%、16.9%。
37
货物进出口稳定增长，贸易结构持续优化。一季度，货物进出口
总额101693 亿元，同比增长5.0%。其中，出口增长4.9%，进口增长
5.0%，贸易顺差13063 亿元。贸易结构持续优化，民营企业进出口增
长10.7%，占进出口总额的比重为54.3%，比上年末提高0.8 个百分
点。对共建“一带一路”国家进出口增长5.5%，占进出口总额的比
重为47.4%，比上年末提高0.8 个百分点。机电产品出口增长6.8%，
占出口总额的比重为59.2%。
外商直接投资基本稳定，引资质量持续提升。一季度，全国实际
使用外资金额3017 亿元，同比下降26.1%。引资质量持续提升，高
技术制造业实际使用外资378 亿元，占全国实际使用外资的12.5%，
较去年同期提高2.2 个百分点。住宿和餐饮业、建筑业实际使用外资
金额分别增长84.7%、17.5%。
（二）农业生产形势良好，工业生产较快增长，服务业增势较好
一季度，第一产业增加值11538亿元，同比增长3.3%；第二产业
增加值109846亿元，增长6.0%；第三产业增加值174915亿元，增长
5.0%。
农业生产形势良好，畜牧业平稳发展。一季度，农业（种植业）
增加值同比增长3.8%。冬小麦播种面积保持稳定，长势总体较好，春
耕春播平稳有序推进。一季度，猪牛羊禽肉产量2490万吨，同比增长
1.4%，其中猪肉产量下降0.4%。3月末，生猪存栏同比下降5.2%；一
季度，生猪出栏下降2.2%。
工业生产较快增长，高技术制造业增长加快。一季度，全国规模
38
以上工业增加值同比增长6.1%。从三大门类看，采矿业增加值增长
1.6%，制造业增长6.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长
6.9%。高技术制造业增加值增长7.5%，比上年四季度加快2.6个百分
点。分经济类型看，国有控股企业增加值增长5.2%，私营企业增加
5.4%。分产品看，充电桩、3D打印设备、电子元件产品产量同比分
别增长41.7%、40.6%、39.5%。
服务业增势较好，现代服务业较快增长。一季度，服务业增加值
同比增长5.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商
务服务业，交通运输、仓储和邮政业同比分别增长13.7%、10.8%、
7.3%。3月，全国服务业生产指数同比增长5.0%。其中，信息传输、
软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，住宿和餐饮业生产指数
分别增长12.7%、8.2%、6.2%。1-2月，规模以上服务业企业营业收入
同比增长12.0%，比上年加快3.7个百分点。3月，服务业商务活动指
数为52.4%，比上月上升1.4个百分点；业务活动预期指数为58.2%。
（三）居民消费价格温和上涨，核心CPI 涨幅略有扩大
居民消费价格总体平稳。一季度，居民消费价格指数（CPI）同
比持平，涨幅比上年回落0.2 个百分点，月度CPI 同比涨幅分别为
-0.8%、0.7%和0.1%。供给充足和上年基数因素导致多数食品价格走
势偏弱，春节错月和节假日效应加大了猪肉、鲜菜等价格的月度波动，
食品价格同比下降3.2%，降幅比上季度收窄0.8 个百分点。国际油价
上涨带动能源价格涨幅有所扩大，春节因素导致出行类服务价格月度
起伏明显，非食品价格同比上涨0.7%，涨幅比上季度扩大0.2 个百分
39
点。扣除食品和能源的核心CPI 同比上涨0.7%，涨幅比上季度扩大
0.1 个百分点。
生产价格降幅有所收窄。输入性因素带动国内石油、有色金属相
关行业价格震荡上涨，但需求总体偏弱，多数工业品价格仍然弱势运
行。一季度，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.7%，降幅
比上季度收窄0.1 个百分点，月度降幅分别为2.5%、2.7%、2.8%；
工业生产者购进价格（PPIRM）同比下降3.4%，降幅比上季度收窄
0.4 个百分点；人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降2.2%，
比上年同期低1.7 个百分点。
（四）财政收入有所下滑，财政支出稳定增长
一季度，全国一般公共预算收入6.1万亿元，同比下降2.3%。其
中，中央财政收入下降6.5%，地方本级财政收入增长1.0%。全国税收
收入4.9万亿元，同比下降4.9%。其中，国内增值税下降7.1%，个人
所得税下降4.5%。非税收入1.2万亿元，同比增长10.1%。
一季度，全国一般公共预算支出7.0万亿元，同比增长2.9%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
10.5%和1.9%。从支出结构上看，社会保障和就业支出、农林水支出
和住房保障支出增长较快，同比分别增长3.7%、13.1%和7.8%。
（五）就业形势总体改善
城镇调查失业率微降。一季度，全国城镇调查失业率平均值为
5.2%，比上年同期下降0.3 个百分点。3 月，全国城镇调查失业率为
5.2%，比上月和上年同期均下降0.1 个百分点。农民工就业持续改善，
40
一季度，外来农业户籍劳动力失业率均值为4.7%，同比下降0.9 个百
分点，外出务工农村劳动力总量1.86 亿人，同比增长2.2%。
（六）国际收支及外债
2023 年，我国经常账户顺差2530 亿美元，与同期国内生产总值
（GDP）之比为1.4%，继续处于合理均衡区间。其中，货物贸易顺
差5939 亿美元，我国持续推进产业升级以及外贸多元化发展的成效
不断显现；服务贸易逆差2078 亿美元，居民跨境旅游、留学有序恢
复但仍低于疫情前水平，生产性服务贸易发展势头良好。非储备性质
的金融账户逆差与经常账户顺差保持自主平衡格局，其中外商直接投
资延续净流入，证券投资逆差明显收窄。3 月末，外汇储备余额为3.2
万亿美元，较上年末增加77 亿美元，主要受汇率折算和全球资产价
格调整等综合因素影响。截至2023 年末，我国全口径（含本外币）
外债余额2.4 万亿美元。其中，短期外债余额为1.4 万亿美元，占外
债余额的56%。
（七）行业分析
1. 新能源发电行业
自2020 年碳达峰碳中和目标提出以来，我国持续推进能源结构
调整，减少化石能源消费，加快建设新型能源体系。新能源产业快速
发展，取得了明显的成绩。一是新能源装机规模快速增长。2023 年
末，我国并网风电和太阳能发电合计装机规模10.5 亿千瓦，同比增
长38.6%，占总装机容量的36.0%。预计到2024 年末，新能源发电装
机规模将达到13 亿千瓦，占总装机容量的比重上升至40%左右。二
41
是发电效率、消纳能力稳步提升。新能源消纳离不开完善的配套电网
建设，近年来我国持续投建特高压体系，至2023 年末累计建成35 项
特高压工程，线路长度超过4.6 万公里。全年风电和光伏利用率都在
98%左右，利用小时数分别较2016 年提升28%和14%。三是核心技
术不断突破。目前我国光伏已经实现了全产业链各个环节的国产化，
度电成本显著降低。2023 年，我国光伏产品（硅片、电池片、组件）
出口总额超过484 亿美元。
金融作为推动能源绿色低碳转型的重要支撑，通过多种举措为新
能源发电等绿色低碳领域提供了良好的金融环境。一是绿色信贷保持
快速增长。截至2023 年末，金融机构本外币绿色贷款余额30.1 万亿
元，同比增长36.5%；人民银行创设的碳减排支持工具余额为5410
亿元，较年初增加2314 亿元，新能源行业资金供给能力不断提升。
二是贷款期限匹配合理。碳减排贷款期限通常在10 年以上，能够匹
配风光大基地等清洁能源建设较长的运营周期，改善相关企业融资期
限结构。三是资金利率显著下行。清洁能源上市公司披露数据显示，
2023 年利息成本较2021 年下降约0.84%。
展望未来，新能源发展前景仍非常广阔，需要进一步推动新能源
的有效利用，助力我国新型能源体系高质量发展再上新台阶。一是深
化电力体制改革。聚焦能源更大范围优化配置，通过加快建设全国统
一电力市场体系，持续提升电力市场化交易规模，统一市场基础规则
制度，为清洁能源异地消纳提供制度基础。二是提升系统调节能力。
健全能源基础设施网络建设，加大电网企业建设改造资金支持力度，
42
提高配电网智能化水平，全面提升电力系统调节能力和灵活性，增强
电力系统接纳新能源的能力。三是聚焦能源科技创新。加强关键核心
技术和战略性前瞻性重大科技攻关，加快实现新能源领域高水平科技
自立自强，进一步提升清洁能源利用水平。
2. 高技术制造业
高技术制造业是推动我国经济高质量发展、提升全球竞争力的重
要力量，近年来保持快速发展。一是行业投资强劲增长。2023年高技
术制造业投资比上年增长9.9%，比制造业整体投资增速高3.4个百分
点，占制造业投资的比重较2022年提高0.8个百分点。二是行业增加
值实现快速增长。2023年规模以上高技术制造业增加值增长2.7%，占
规模以上工业增加值比重较2022年提高0.2个百分点，制造业转型升
级成效显著。三是高精尖技术持续突破。2023年我国在高技术制造领
域取得了一系列技术进步和突破，例如国产大型客机C919完成首次
商业载客飞行、全球首颗忆阻器存算一体芯片诞生、自研海底地震勘
探采集装备“海脉”实现产业化制造等。
近年来，金融领域持续加大对高技术制造业发展的支持力度。
《关
于金融支持制造强国建设的指导意见》《关于进一步推动金融服务制
造业高质量发展的通知》《关于深化制造业金融服务助力推进新型
工业化的通知》等文件出台落地，引导金融机构增加制造业特别是高
技术制造业的信贷投放。近期，人民银行设立科技创新和技术改造再
贷款，引导金融机构支持科技型中小企业“首贷户”，以及重点领域
技术改造和设备更新项目；商业银行也在不断创新适合高技术制造业
43
特点的金融产品与服务。截至2024年3月末，金融机构高技术制造业
贷款同比增长27.3%，明显高于9.6%的全部贷款增速。
展望未来，高技术制造业作为我国经济转型发展的重要驱动力，
将继续向高质量发展加速迈进。一是我国积极推进新型工业化，深入
实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，高技术制造业
投资有望继续保持较快增长。二是在技术不断创新和全球对高技术产
品需求增长的带动下，高技术制造业市场规模也将进一步扩大。三是
面对日益复杂的国际竞争环境，高技术制造业将更加注重提升自主创
新能力和产业链自主可控能力。