下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十届三中全会、中央经济工作会议和中央
48
金融工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯
彻新发展理念，坚定不移走中国特色金融发展之路，持续推动金融高
质量发展和金融强国建设，深化金融体制改革，加快完善中央银行制
度，进一步健全货币政策框架。注重平衡好短期和长期、稳增长和防
风险、内部均衡和外部均衡的关系，坚定坚持支持性的货币政策立场，
加大货币政策调控强度，提高货币政策精准性，为经济稳定增长和高
质量发展创造良好的货币金融环境。
稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。合理把握信贷与债券两
个最大融资市场的关系，保持流动性合理充裕，引导信贷合理增长、
均衡投放，保持社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预
期目标相匹配。把促进物价合理回升作为把握货币政策的重要考量，
推动物价保持在合理水平。完善市场化利率形成和传导机制，强化央
行政策利率引导作用，发挥市场利率定价自律机制和存款利率市场化
调整机制效能，提升金融机构自主理性定价能力，推动企业融资和居
民信贷成本稳中有降。坚持聚焦重点、合理适度、有进有退，持续做
好金融“五篇大文章”，切实加强对重大战略、重点领域、薄弱环节
的优质金融服务，提升金融服务对经济结构调整、经济动态平衡的适
配性和精准性。畅通货币政策传导机制，持续丰富货币政策工具箱，
提高资金使用效率。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调
节、有管理的浮动汇率制度，发挥市场在汇率形成中的决定性作用，
综合施策，强化预期引导，防止形成单边一致性预期并自我实现，坚
决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
49
健全宏观审慎政策框架和系统性金融风险防范处置机制，守住不发生
系统性金融风险的底线。
一是保持融资和货币总量合理增长。密切关注海外主要央行货币
政策变化，持续加强对银行体系流动性供求和金融市场变化的分析监
测，灵活有效开展公开市场操作，综合运用7 天期逆回购、买断式逆
回购、中期借贷便利（MLF）和国债买卖等多种工具，保持银行体系
流动性合理充裕和货币市场利率平稳运行。在防范资金沉淀空转的同
时，支持金融机构按照市场化法治化原则，深入挖掘有效信贷需求，
结合“两重”“两新”、房地产支持政策组合等抓手，加快推动储备
项目转化，保持信贷合理增长，努力实现社会融资规模、货币供应量
同经济增长和价格水平预期目标相匹配。适应形势变化研究修订货币
供应量统计，更好反映货币供应的真实情况。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。坚持聚焦重点、合理适度、
有进有退，保持再贷款再贴现政策稳定性，用好普惠小微贷款支持工
具，实施好存续的专项再贷款工具，推动证券、基金、保险公司互换
便利与股票回购、增持再贷款落地生效。聚焦国家重大科技任务、科
技型中小企业等重点领域和薄弱环节，持续提升金融支持科技创新的
能力、强度和水平，有序推进落实《关于扎实做好科技金融大文章的
工作方案》，稳步推动科创金融改革试验区建设。优化碳减排支持工
具的政策安排，建立健全绿色金融服务美丽中国建设工作机制，持续
推动绿色债券市场高质量发展。深入开展中小微企业金融服务能力提
升工程、金融支持乡村全面振兴专项行动，及时组织开展金融服务民
50
营经济和小微企业信贷政策导向效果评估，强化金融机构服务乡村振
兴考核评估结果运用。实施好创业担保贷款、国家助学贷款政策，研
究细化金融支持稳岗扩岗举措。继续完善养老金融政策体系，服务银
发经济高质量发展。推动加大消费品以旧换新支持力度，持续激发消
费活力。着力推动房地产金融增量政策落地见效，引导金融机构强化
金融保障，满足城乡居民刚性和多样化改善性住房需求，积极支持收
购存量商品房用作保障性住房，支持盘活存量闲置土地，促进房地产
市场止跌回稳，推动构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，健
全市场化利率形成、调控和传导机制，研究适当收窄利率走廊的宽度，
引导货币市场利率围绕政策利率中枢平稳运行，逐步理顺由短及长的
传导关系。强化利率政策执行，充分发挥利率自律机制作用，规范市
场竞争行为，维护市场竞争秩序，着力稳定银行负债成本。持续改革
完善贷款市场报价利率（LPR），着重提高LPR 报价质量，更真实
反映贷款市场利率水平，督促金融机构坚持风险定价原则，理顺贷款
利率与债券收益率等市场利率的关系，发挥好政策利率和LPR 下行
的带动作用，推动企业融资和居民信贷成本稳中有降。稳步深化汇率
市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有
管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中起决定性作用，保持汇
率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。做好跨
境资金流动的监测分析，坚持底线思维，综合施策，强化预期引导，
防止形成单边一致性预期并自我实现，坚决防范汇率超调风险，保持
51
人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。加强外汇市场管理，引导
企业和金融机构树立“风险中性”理念，指导金融机构基于实需和风
险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，维护外汇市场平稳
健康发展。
四是加快推进金融市场制度建设和高水平对外开放。完善债券市
场法制，夯实公司信用类债券的法制基础。落地做市商与公开市场业
务一级交易商联动机制，持续加强债券承销、估值、做市等业务管理，
提升债券市场定价功能和市场稳健性。推动柜台债券业务扩容和规范
发展，提高金融基础设施服务效率及便利性。坚持市场化、法治化原
则，继续贯彻“零容忍”理念，加大银行间债券市场违法违规行为查
处力度，维护债券市场良好的交易秩序。坚定不移推动债券市场对外
开放。稳慎扎实推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨境贸易和
投资中的使用，深化对外货币合作，发展离岸人民币市场。开展跨境
贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易投资自由化、便利化水平，
稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是积极稳妥防范化解金融风险。进一步完善宏观审慎政策框
架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审慎政策工具
箱。持续完善系统重要性金融机构监管框架，研究修订系统重要性银
行评估方法，组织更新恢复计划和处置计划建议，夯实系统重要性银
行附加监管，推动制定系统重要性保险公司附加监管规定，发挥好宏
观审慎管理与微观审慎监管合力，巩固金融体系稳定的基础。稳妥有
序推进重点领域风险和重点风险项目处置，紧盯高风险机构集中的省
52
（区），积极支持推动有关地方政府制定完善并落实地方法人金融机
构改革化险方案。健全金融稳定保障体系，进一步研究扩大风险处置
基金积累，强化存款保险专业化风险处置职能，持续推动金融稳定法
立法工作。