中国宏观经济形势
前三季度，面对复杂严峻的外部环境和国内经济运行中的新情况
新问题，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大
宏观调控力度，国民经济运行总体平稳，高质量发展扎实推进。初步
核算，前三季度国内生产总值949746亿元，按不变价格计算，同比增
长4.8%。其中三季度同比增长4.6%，环比增长0.9%。
39
（一）消费持续恢复，投资规模扩大，进出口较快增长
居民收入持续增长，消费稳步复苏。前三季度，全国居民人均可
支配收入30941 元，同比名义增长5.2%，扣除价格因素实际增长
4.9%。收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义增速和
实际增速均快于城镇居民2.1 个百分点。前三季度，社会消费品零售
总额同比增长3.3%。部分基本生活类和升级类商品销售增势较好，
线上消费较快增长。以旧换新措施加力，带动汽车、家电等相关商品
销售向好。
投资规模持续扩大，设备购置投资引领全部投资增长。前三季度，
全国固定资产投资（不含农户）378978 亿元，同比增长3.4%。分领
域看，制造业投资增长9.2%，高于全部投资5.8 个百分点；基础设施
投资增长4.1%；房地产开发投资下降10.1%。高技术产业投资增长
10.0%，高于全部投资6.6 个百分点。大规模设备更新政策持续落地
见效，设备工器具购置投资增长16.4%，对全部投资增长的贡献率为
61.6%，拉动全部投资增长2.1 个百分点。
货物进出口较快增长，贸易结构持续优化。前三季度，货物进出
口总额323252 亿元，同比增长5.3%。其中，出口增长6.2%，进口增
长4.1%，贸易顺差49043 亿元。贸易结构持续优化，民营企业进出
口增长9.4%，占进出口总额的比重为55.0%，比去年同期提高2.1 个
百分点。机电产品出口增长8.0%，占出口总额的比重为59.3%。贸易
伙伴进出口持续增长，对共建“一带一路”国家进出口增长6.3%，
占进出口总额的比重为47.1%。
40
外商直接投资结构持续优化。前三季度，全国实际使用外资金额
6406 亿元。引资质量持续提升，高技术制造业实际使用外资771.2 亿
元，占全国实际使用外资的12%，较去年同期提高1.5 个百分点。医
疗仪器设备及仪器仪表制造业、专业技术服务业实际使用外资金额分
别增长57.3%和35.3%。
（二）农业生产总体稳定，工业生产平稳增长，服务业继续向好
前三季度，第一产业增加值57733亿元，同比增长3.4%；第二产
业增加值361362亿元，同比增长5.4%；第三产业增加值530651亿元，
同比增长4.7%。
农业生产形势较好，畜牧业平稳发展。前三季度，农业（种植业）
增加值同比增长3.7%。秋收进展顺利，全年粮食有望再获丰收。猪牛
羊禽肉产量同比增长1.0%，其中猪肉产量下降1.4%。9月末，生猪存
栏同比下降3.5%，生猪出栏下降3.2%。
工业生产平稳增长，装备制造业增长较快。前三季度，全国规模
以上工业增加值同比增长5.8%。分三大门类看，采矿业增加值增长
2.9%，制造业增长6.0%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长
6.3%。装备制造业增加值增长7.5%，高技术制造业增加值增长9.1%，
增速分别快于全部规模以上工业1.7个和3.3个百分点。分产品看，新
能源汽车、集成电路、3D打印设备产品产量分别增长33.8%、26.0%、
25.4%。
服务业继续恢复，现代服务业发展良好。前三季度，服务业增加
值同比增长4.7%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和
41
商务服务业增加值分别增长11.3%、10.1%，为加快形成新质生产力提
供有力支撑。9月，服务业生产指数同比增长5.1%。其中，信息传输、
软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业生产指数分别增长11.4%、
9.7%。9月，服务业商务活动指数为49.9%。1-8月，规模以上服务业
企业营业收入同比增长7.7%。
（三）居民消费价格温和回升，生产价格降幅总体收窄
居民消费价格温和上涨。前三季度，居民消费价格指数（CPI）
同比上涨0.3%，涨幅比上半年提高0.2 个百分点，7 至9 月涨幅分别
为0.5%、0.6%和0.4%。其中，生猪产能去化和看涨预期偏强，推动
猪肉价格涨幅扩大，部分地区高温降雨导致鲜菜价格超季节性上涨，
食品价格涨幅由负转正，由二季度下降2.3%转为三季度上涨2.0%。
国际油价快速下行带动能源价格明显回落，扣除能源的工业消费品价
格由涨转跌，旅游出行等服务需求波动走弱，非食品价格涨幅由二季
度的0.8%回落至三季度的0.2%。前三季度，不包括食品和能源的核
心CPI 同比上涨0.5%，涨幅比上半年回落0.2 个百分点。
生产价格低位运行。输入性因素带动国内石油、有色金属相关行
业价格震荡回落，叠加需求偏弱和供给充足，多数工业品价格弱势运
行。前三季度，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.0%，降
幅比上半年收窄0.1 个百分点，7 至9 月降幅分别为0.8%、1.8%、2.8%。
工业生产者购进价格（PPIRM）同比下降2.1%，降幅比上半年收窄
0.5 个百分点。人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.3%，
比去年同期降幅收窄0.9 个百分点。
42
（四）财政收入略有下降，财政支出稳定增长
前三季度，全国一般公共预算收入16.3万亿元，同比下降2.2%。
其中，中央财政收入下降5.5%、地方本级财政收入增长0.6%。全国税
收收入13.2万亿元，同比下降5.3%。其中，国内增值税下降5.6%，国
内消费税增长1.6%，企业所得税下降4.3%，个人所得税下降4.9%。
非税收入3.1万亿元，同比增长13.5%。
前三季度，全国一般公共预算支出20.2万亿元，同比增长2.0%。
其中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
8.4%和1.0%。从支出结构上看，农林水支出、城乡社区支出、社会保
障和就业支出增长较快，分别同比增长6.4%、6.1%、4.3%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率持续下降。前三季度，全国城镇调查失业率均值
为5.1%，比去年同期回落0.2 个百分点。9 月全国城镇调查失业率为
5.1%，比8 月份下降0.2 个百分点。前三季度，31 个大城市城镇调查
失业率均值为5.1%，与全国城镇整体水平相同，比去年同期下降0.4
个百分点。农民工就业形势持续改善，9 月末，外来务工农村劳动力
总量1.9 亿人，同比增长1.3%。
（六）国际收支总体保持平衡
2024 年上半年，我国经常账户顺差937 亿美元，与同期国内生
产总值（GDP）之比为1.1%，保持在合理均衡区间。其中，货物贸
易顺差2884 亿美元，同比增长1%；服务贸易逆差1230 亿美元，居
民跨境旅行留学等支出逐步恢复至疫情前水平。来华各类投资企稳向
43
好，我国对外各类投资有序开展。来华各类投资净流入917 亿美元，
较2022 年和2023 年同期规模明显提升。其中，直接投资保持净流入；
来华证券投资由前两年的净流出转为净流入691 亿美元，处于历史同
期较高水平；其他投资也恢复净流入，外债去杠杆趋缓。境内企业等
主体对外投资2189 亿美元，保持增长态势。上半年我国非储备性质
金融账户逆差1272 亿美元，与经常账户顺差形成自主平衡格局，储
备资产保持基本稳定。截至6 月末，我国全口径（含本外币）外债余
额2.5 万亿美元，外债期限由短期为主向长短期并重的结构发展。其
中，中长期外债余额占比44%，较2014 年末上升13 个百分点，较好
满足实体企业的长期资金需求，拓宽了新基建、高新技术产业等领域
资金来源渠道。
（七）行业分析
1. 港口业
港口作为重要的交通基础设施，是货物运输和贸易流通的重要枢
纽。近年来，随着国内经济实现质的有效提升和量的合理增长，港口
需求得到进一步支撑，行业发展呈现良好态势。一是港口吞吐规模稳
定增长。2024 年前三季度，我国港口货物吞吐量129.7 亿吨，同比增
长3.4%；集装箱吞吐量2.5 亿标箱，同比增长7.7%。二是港口基础
设施不断完善。在政策推动下，港口业有效投资稳步扩大，2024 年
前三季度完成水运固定资产投资1576 亿元，同比增长9.4%，增速维
持较高水平。三是港口资源整合深入推进。港口建设依托岸线资源，
具有地域优势和资产稀缺性，在政策引导及行业良性竞争驱动下，近
44
年来区域港口资源不断整合，“一省一港”的行业格局逐步形成，行
业经营效率不断提升。
港口作为综合运输体系的重要组成部分，是交通强国战略的重要
一环，行业发展持续获得金融资源的有力支持。一是企业融资需求得
到更好满足。根据主要港口发债企业财务数据估算，2024 年上半年
港口企业共获得增量中长期信贷支持282 亿元，同比增长5%，更好
匹配了港口基础设施建设及运营周期。二是融资成本有所降低。2024
年上半年港口企业全部债务综合融资成本约为2.5%，同比下降0.25
个百分点，低于企业贷款加权平均利率，金融资源支持码头等重点领
域建设的力度较强。三是多元化创新品种不断丰富。金融机构积极推
出多样化、差异化金融服务，针对港口业运营及绿色智能化建设需要，
推出电子仓单质押融资、供应链金融产品等，满足港口企业的多元化
融资需求。
未来港口发展战略将以推进多层级国家港口枢纽体系建设为核
心，全面提高港口综合竞争力，推动新时代港口高质量转型发展。一
是支持打造世界级港口群。聚焦国家区域战略发展要求，优化港口功
能布局，深化沿江沿海港口系统联动，协同推进区域港口集群化、一
体化发展。二是积极推进智慧、绿色港口建设。拓展港口自动化、数
字化和低碳化的应用深度与广度，提升港口的运营效率，助力水运高
质量发展。三是强化港口综合枢纽功能。充分发挥主要港口在外贸和
大宗物资运输中的支撑作用，利用港口物资集聚优势，延伸服务链条、
拓展服务网络，推动港航贸一体化发展，实现业务高效协同。
45
2. 家电行业
家电行业作为我国传统优势领域，既是扩大内需的增长点，也是
践行“走出去”战略的主力军。今年以来家电行业景气度有所回升。
一是国内零售额保持增长。2024年前三季度，我国家用电器和音像器
材类零售额6839亿元，趋近同期历史高位，“以旧换新”等政策支持
效果逐步显现。二是出口金额延续高增长。受益于海外需求回暖、补
库存及部分新兴市场贡献，2024年前三季度我国实现家用电器出口金
额5346亿元，同比增长15.5%，继续保持高增长势头。三是绿色智能
成为家电消费新趋势。绿色智能家电是政策支持的重点方向，7月国
务院常务会议确定支持绿色智能家电消费的具体措施，各地政府先后
出台详细补贴政策，通过向企业和消费者提供补贴等方式，带动绿色
智能家电消费增长。四是企业盈利能力有所提升。以国内家电上市公
司为样本，2024年上半年家用电器板块营业收入同比增长6.1%，利润
总额同比增长7.1%。
作为促消费的重要着力点，金融领域持续深化落实对家电行业的
支持措施。内销方面，3月国务院印发《推动大规模设备更新和消费
品以旧换新行动方案》，鼓励金融机构加大对废旧家电回收及家电以
旧换新相关企业融资支持力度。外销方面，金融监管总局等三部门发
布《关于深化制造业金融服务助力推进新型工业化的通知》，要求以
优化外贸金融供给、强化出口信用保险保障的方式，支持家电等企业
“走出去”。在政策指导下，金融机构不断优化金融产品供给和服务
支持，相继推出消费贷、信用卡立减、分期免息等创新金融产品，更
46
好满足不同客户群体的消费需求。
展望未来，家电行业是我国稳增长、促消费的重要引擎，将继续
向品质化、国际化加速转型。一是消费品以旧换新政策在补贴和宣传
层面持续发力，有利于进一步激活存量市场，推动消费和产业结构升
级。二是“一带一路”倡议促使家电企业积极拓展国际市场，通过兼
并收购等方式，整合全球产业链优势资源，加快全球布局和技术创新，
扩大国际影响力和竞争力。三是借助信息技术与制造业融合发展契
机，不断深化国产替代进程，补短板、锻长板，夯实行业优势地位。