下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十届三中全会和中央经济工作会议精神，
坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定
不移走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革和高水平对外开
放，持续推动金融高质量发展和金融强国建设，加快完善中央银行制
度，进一步健全货币政策框架。平衡好短期与长期、稳增长与防风险、
内部均衡与外部均衡、支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关
系，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，保持政策连续性稳定
性，增强灵活性预见性，强化宏观政策取向一致性，着力稳就业、稳
企业、稳市场、稳预期，努力完成全年经济社会发展目标任务，实现
“十四五”圆满收官。
落实落细适度宽松的货币政策。根据国内外经济金融形势和金融
市场运行情况，把握好政策实施力度和节奏，保持流动性充裕，使社
会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹
配，持续营造适宜的金融环境。把促进物价合理回升作为把握货币政
策的重要考量，推动物价保持在合理水平。进一步完善利率调控框架，
强化央行政策利率引导，完善市场化利率形成传导机制，发挥市场利
51
率定价自律机制作用，持续强化利率政策的执行和监督，降低银行负
债成本，推动社会综合融资成本下降。畅通货币政策传导机制，提高
资金使用效率，防范资金空转，把握好金融支持实体经济和保持自身
健康性的平衡。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好各项
结构性货币政策工具，加力支持科技创新、提振消费、小微企业、稳
定外贸等。坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管
理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中的决定性作用，增强外汇
市场韧性，稳定市场预期，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对
扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇
率在合理均衡水平上基本稳定。探索拓展中央银行宏观审慎与金融稳
定功能，维护金融市场稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
一是保持融资和货币总量合理增长。进一步落实好适度宽松的货
币政策，抓好各项货币政策措施执行。强化逆周期调节，根据国内外
经济金融形势和金融市场运行情况，把握好政策实施的力度和节奏。
密切关注海外主要央行货币政策变化，持续加强对银行体系流动性供
求和金融市场变化的分析监测，综合运用多种货币政策工具，保持流
动性充裕。引导银行稳固信贷支持力度，保持金融总量合理增长，使
社会融资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相
匹配，持续营造适宜的金融环境。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。持续抓好《关于做好金融
“五篇大文章”的指导意见》落实，着力提升重大战略、重点领域和薄
弱环节的融资可得性和金融产品服务供需适配度。加强宏观信贷政策
52
指导，发挥科技创新和技术改造再贷款工具牵引带动作用，做好债券
市场“科技板”工作，引导金融机构加强科技金融产品服务创新。规范
和丰富环境权益抵质押等绿色金融产品，加强融资对接和环境信息共
享，健全绿色金融服务美丽中国建设工作机制。持续跟踪金融支持民
营和小微企业政策落实效果，研究制定健全民营中小企业增信制度以
及助力民营和小微企业融资发展政策文件。开展好金融支持乡村全面
振兴专项行动，研究制定加强金融服务农村改革的政策文件，抓好金
融机构服务乡村振兴考核评估结果运用。实施好创业担保贷款、国家
助学贷款政策，支持重点群体创业就业和就学。稳步推进养老金融体
系建设，强化养老产业融资支持，丰富养老金融产品体系。推动金融
支持消费政策落实落地，促进扩大高质量消费供给，积极拓展多元消
费场景，满足经营主体和消费者融资需求。着力推动保障性住房再贷
款等金融政策措施落地见效，持续巩固房地产市场稳定态势，完善房
地产金融基础性制度，助力构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，畅
通货币政策传导渠道。健全市场化利率形成、调控和传导机制，发挥
中央银行政策利率引导作用。强化利率政策执行和监督，适时开展对
金融机构利率政策和自律约定执行情况的现场评估，提升金融机构利
率定价能力。更好发挥行业自律作用，有效落实利率自律倡议，维护
银行业市场竞争秩序。持续改革完善贷款市场报价利率（LPR），着
重提高LPR 报价质量，更真实反映贷款市场利率水平，督促金融机
构坚持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收益率等市场利率的关
53
系，持续深化明示企业贷款综合融资成本试点，推动社会综合融资成
本下行。稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一
篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中
起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。
做好跨境资金流动的监测分析，坚持底线思维，综合施策，增强外汇
市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合
理均衡水平上的基本稳定。引导企业和金融机构增强“风险中性”理
念，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提
供汇率避险服务，为实体经济营造稳定的汇率环境。
四是加快推进金融市场制度建设和高水平对外开放。大力发展债
券市场“科技板”，用好科技创新债券风险分担工具，支持更多民营科
技型企业、民营股权投资机构发债融资。强化民营企业债券融资需求
对接，引导用好民营企业债券融资支持工具，支持优质民营企业发债
融资。完善债券市场法制，推动公司债券法制建设。加快多层次债券
市场发展，持续推进柜台债券业务扩容和规范发展。持续规范发行定
价、承销做市等行为，加强重点领域和行业风险监测。进一步推动熊
猫债券市场高质量发展。稳慎有序推进人民币国际化，进一步扩大人
民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，发展人民币离
岸市场。开展跨境贸易投资高水平开放试点，提升跨境贸易投资自由
化、便利化水平，稳步推进人民币资本项目可兑换。
五是积极稳妥防范化解金融风险。探索拓展中央银行宏观审慎与
金融稳定功能，创新金融工具，维护金融市场稳定。进一步完善宏观
54
审慎政策框架，提高系统性风险监测、评估与预警能力，丰富宏观审
慎政策工具箱。强化系统重要性金融机构宏观审慎管理，依托附加资
本和杠杆率、恢复和处置计划、压力测试等监管工具，进一步做实系
统重要性银行附加监管，加强全球系统重要性银行跨境危机管理合
作，稳步拓宽附加监管覆盖范围至非银领域。持续完善金融风险监测、
预警和防控体系，加强从宏观视角对金融稳定总体形势的分析。平稳
有序推动重点领域金融风险处置，健全权责一致、激励约束相容的风
险处置责任机制，着力构建科学合理的成本分担机制。强化金融稳定
保障体系建设，强化存款保险专业化金融风险处置和早期纠正职能。
严格履行央行最后贷款人职责，加强金融稳定再贷款监督管理。