中国宏观经济形势
上半年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各
部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基
调，加紧实施更加积极有为的宏观政策，国民经济运行稳中有进，主
要经济指标表现良好。初步核算，上半年国内生产总值66.1 万亿元，
按不变价格计算，同比增长5.3%。
（一）消费增速回升，投资规模继续扩大，进出口保持增长
居民收入平稳增长，市场销售增速回升。上半年，全国居民人均
可支配收入2.2 万元，同比名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长
5.4%。收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义增速和
实际增速分别快于城镇居民1.2 个、1.5 个百分点。上半年，社会消
40
费品零售总额同比增长5.0%，比一季度上升0.4 个百分点。消费品以
旧换新政策继续显效，推动消费提质升级，多数商品类别销售增势向
好，线上消费和服务消费稳定增长。上半年，限额以上单位家用电器
和音像器材类、文化办公用品类零售额分别增长30.7%、25.4%。服
务零售额、网上零售额分别同比增长5.3%、8.5%。
固定资产投资规模继续扩大，高技术产业投资增长较快。上半年，
全国固定资产投资（不含农户）24.9 万亿元，同比增长2.8%。分领
域看，制造业投资增长7.5%，高于全部投资4.7 个百分点；基础设施
投资增长4.6%，高于全部投资1.8 个百分点；房地产开发投资下降
11.2%。高技术产业中，信息服务业、航空航天器及设备制造业、计
算机及办公设备制造业投资分别增长37.4%、26.3%、21.5%。
货物进出口保持增长，贸易结构持续优化。上半年，货物进出口
总额21.8 万亿元，同比增长2.9%，比一季度上升1.6 个百分点。其
中，出口增长7.2%，进口下降2.7%。贸易结构持续优化，民营企业
进出口增长7.3%，占进出口总额的比重为57.3%，比上年同期提高
2.3 个百分点。对外合作空间进一步扩展，对共建“一带一路”国家
进出口增长4.7%，高出整体1.8 个百分点。
外商直接投资引资质量持续提升。上半年，全国实际使用外资金
额4232.3 亿元，同比下降15.2%。高技术产业实际使用外资1278.7
亿元，其中电子商务服务业、化学药品制造业、航空航天器及设备制
造业、医疗仪器设备及器械制造业实际使用外资分别增长127.1%、
53%、36.2%、17.7%。
41
（二）农业生产形势较好，工业生产增长平稳，服务业增速加快
上半年，第一产业增加值3.1 万亿元，同比增长3.7%；第二产业
增加值23.9 万亿元，增长5.3%；第三产业增加值39.0 万亿元，增长
5.5%。
农业生产形势良好，夏粮稳产丰收，畜牧业稳定增长。上半年，
农业（种植业）增加值同比增长3.7%。夏粮播种面积基本稳定，冬
小麦播种面积持平略增。上半年，猪牛羊禽肉产量4843 万吨，同比
增长2.8%，其中猪肉产量增长1.3%。二季度末，生猪存栏同比增长
2.2%；上半年，生猪出栏增长0.6%。
工业生产增长保持平稳，装备制造业和高技术制造业增势良好。
上半年，全国规模以上工业增加值同比增长6.4%。分三大门类看，
采矿业增加值增长6.0%，制造业增长7.0%，电力、热力、燃气及水
生产和供应业增长1.9%。从制造业看，装备制造业增加值增长10.2%；
高技术制造业增加值增长9.5%，保持较快增长。分产品看，3D 打印
设备、新能源汽车、工业机器人产品产量同比分别增长43.1%、36.2%、
35.6%。
服务业增长速度加快，现代服务业发展态势良好。上半年，服务
业增加值同比增长5.5%，比一季度加快0.2 个百分点。其中，信息传
输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值同比分别增长
11.1%、9.6%。6 月，全国服务业生产指数同比增长6.0%。其中，信
息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，金融业，批发
和零售业生产指数分别增长11.6%、8.4%、7.3%、6.9%。6 月，服务
42
业商务活动指数和业务活动预期指数分别为50.1%和56%，均位于荣
枯线以上。
（三）居民消费价格总体平稳，工业生产者价格下降
居民消费价格基本平稳，核心CPI 逐月回升。上半年，居民消费
价格指数（CPI）同比下降0.1%，涨幅与一季度基本持平，4-6 月涨
幅分别为-0.1%、-0.1%和0.1%。其中，生猪产能偏高和供给宽松导致
猪肉价格环比持续回落、同比涨幅由正转负，但鲜菜、水产品等价格
表现连续强于季节性水平，上半年食品价格同比下降0.9%，降幅较
一季度收窄0.6 个百分点。受国际油价震荡下跌的影响，国内能源价
格降幅加大，扣除能源的工业消费品价格同比连续上涨，家庭服务、
教育服务、医疗保健等服务价格稳中偏强，上半年非食品价格同比上
涨0.1%，较一季度略微回落0.1 个百分点。上半年，扣除食品和能源
的核心CPI 同比上涨0.4%，较一季度扩大0.1 个百分点，二季度以来
保持逐月回升。
工业生产者价格指数同比下降。供给充足、需求偏弱导致多数工
业品价格仍然弱势运行。国际油价下行带动国内相关行业价格降幅扩
大，供给增加、库存偏高和绿电减少电煤需求导致煤炭价格加速下跌，
原材料价格走低和预期疲软推动钢铁价格降幅较大。随着各项宏观政
策加力实施，部分行业供需关系有所改善，对价格水平会有支撑。上
半年，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.8%，4-6 月降幅
分别为2.7%、3.3%、3.6%；工业生产者购进价格（PPIRM）同比下
降2.9%；中国人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.7%。
43
（四）财政收入降幅收窄，财政支出稳定增长
上半年，全国一般公共预算收入11.6 万亿元，同比下降0.3%，
降幅较一季度收窄0.8 个百分点。其中，中央财政收入下降2.8%，地
方本级财政收入增长1.6%。全国税收收入9.3 万亿元，同比下降1.2%。
其中，国内增值税、国内消费税、个人所得税分别同比增长2.8%、
1.7%、8.0%，企业所得税同比下降1.9%。非税收入2.3 万亿元，同
比增长3.7%。
上半年，全国一般公共预算支出14.1 万亿元，同比增长3.4%。
其中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
9.0%和2.6%。从支出结构上看，社会保障和就业支出、科学技术支
出、教育支出、节能环保支出增长较快，分别同比增长9.2%、9.1%、
5.9%、5.9%。
（五）就业形势基本稳定
城镇调查失业率略有下降。上半年，全国城镇调查失业率均值为
5.2%，比一季度下降0.1 个百分点，其中6 月份全国城镇调查失业率
为5.0%，与上月持平。6 月，31 个大城市城镇调查失业率为5.0%。
农民工等重点群体就业平稳，6 月，外来户籍劳动力失业率为4.8%，
较上月下降0.1 个百分点，与上年同期持平。
（六）国际收支保持基本平衡
2025 年一季度，我国经常账户顺差1654 亿美元，环比保持基本
稳定。其中，货物贸易顺差2375 亿美元，继续处于较高水平；服务
贸易逆差593 亿美元，基本平稳；投资收益逆差有所收窄。非储备性
44
质金融账户呈现逆差，与经常账户顺差形成自主平衡格局。一季度，
我国对外各类投资保持活跃，来华各类投资整体有序，外商直接投资
新增资本金188 亿美元，来华证券投资净流入290 亿美元。截至3 月
末，我国全口径（含本外币）外债余额2.5 万亿美元。其中，中长期
外债余额1.0 万亿美元，占42%；短期外债余额1.4 万亿美元，占58%。
本币外债余额1.3 万亿美元，占52%；外币外债余额（含SDR 分配）
1.2 万亿美元，占48%。
（七）行业分析
1. 文化及相关产业
发展文化及相关产业是建设文化强国、提升国家软实力的客观需
要，也是扩内需、稳增长的重要着力点。近年来，我国文化产业发展
态势良好。一是产业规模持续扩大，2024年全国文化产业实现营业收
入超19万亿元，规模创历史新高；2025年上半年营收规模继续快速增
长，规模以上文化企业实现营收近7.1万亿元，同比增长7.4%，比2024
年全年快1.4个百分点。二是文化新业态快速发展，娱乐用智能无人
飞行器制造、数字出版、互联网广告服务等细分领域表现亮眼，2025
年上半年文化新业态实现营业收入增速达13.6%，对规模以上文化企
业营收增长的贡献率达76.8%。三是文化出海成效显著，2025年上半
年我国文化产品出口金额超4500亿元，同比增长4.7%，文化服务出口
增速达51.6%。四是产业经营效益稳步提升，2025年上半年规模以上
文化企业实现利润总额6298亿元，同比增长19.3%，营业收入利润率
8.8%，比上年同期提高0.9个百分点。
45
近年来，金融领域持续提升对文化产业的支持力度和服务水平，
陆续出台《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》《关
于深入推进文化金融合作的意见》《关于推动文化高质量发展的若干
经济政策》等文件，结合行业特点不断完善金融服务体系。金融机构
积极开发知识产权质押贷款等创新产品，对文化产业的信贷投放持续
增多。文化产业融资渠道更趋多元，在国内私募股权市场、债券融资
等市场的融资金额增长较快。
未来文化产业有望继续保持较快发展。一是居民精神文化需求日
益增长，市场规模有望持续扩大，在政策引导下，文化产业将更好满
足居民多元化、高品质消费需求；二是人工智能、虚拟现实等技术将
与文化行业深度融合，“文化+”模式深度拓展，推动行业新业态发
展；三是随着我国文化实力的提升与跨国交流的增加，我国文化的全
球影响力有望持续提升。
2. 集成电路行业
集成电路是信息技术产业的核心基础。2024年以来，随着下游需
求恢复、人工智能等应用领域拉动及国产替代进程加速，行业呈现积
极发展态势。一是国内产量再创新高。2025年上半年，我国集成电路
产量超2300亿块，创同期新高，同比增长8.7%。二是出口保持高景气
度。受益于国际市场需求上升，2025年上半年我国实现集成电路出口
金额超6500亿元，同比增长20.3%，展现出较强韧性。三是企业经营
表现持续回升。2025年一季度，上市公司集成电路板块营业收入同比
增长21.8%，利润总额同比增长85.3%。
46
金融对集成电路等科技型企业的支持力度不断增强，企业融资环
境持续优化。2025年5月，科技部、中国人民银行等7部门联合印发《加
快构建科技金融体制有力支撑高水平科技自立自强的若干政策举
措》，统筹推进创业投资、货币信贷、资本市场、科技保险、债券发
行等政策工具，为科技创新提供全生命周期、全链条金融服务。金融
机构加力创新金融产品、拓宽融资渠道，通过推出各类定制化信贷产
品、资本市场融资工具和风险分散机制等措施，协同联动解决集成电
路等科技型企业融资难题，引导金融资本深入惠及科技创新领域。
未来集成电路行业仍将是我国产业结构调整和转型升级的重要
推力。一是市场需求空间广阔。人工智能、物联网等新型技术快速迭
代，向通用领域不断演进，对集成电路产品的增量需求将持续释放。
二是产业融合赋能高质量发展。作为数字经济的基石，集成电路深度
融入智能制造、新能源、汽车电子等新兴领域，通过芯片技术创新推
动全产业链智能化改造，为高质量发展提供核心驱动力。三是国产替
代持续深化。核心技术自主可控的目标下，国内集成电路产业在设计、
制造、封装测试等关键环节的突破明显加快，国产替代加速推进，促
进产业链重构和国际竞争力提升。