中国宏观经济形势
一季度，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各
部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基
调，着力打好宏观政策组合拳，国民经济实现良好开局，高质量发展
向新向好。初步核算，一季度国内生产总值31.9万亿元，按不变价格
计算，同比增长5.4%，较上年四季度环比增长1.2%。
（一）消费增速回升，投资规模稳中有升，进出口保持增长
居民收入平稳增长，消费稳步回升。一季度，全国居民人均可支
配收入1.2 万元，同比名义增长5.5%，扣除价格因素实际增长5.6%。
收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义增速和实际增
速分别快于城镇居民1.3 个和1.5 个百分点。一季度，社会消费品零
售总额同比增长4.6%。消费品以旧换新政策继续显效，推动消费提
质升级，多数商品类别销售增势向好，线上消费和服务消费稳定增长。
38
一季度，限额以上单位通讯器材类、文化办公用品类分别增长26.9%、
21.7%。服务零售额、网上零售额分别同比增长5.0%、7.9%。
固定资产投资稳中有升，高技术产业投资增长较快。一季度，全
国固定资产投资（不含农户）10.3 万亿元，同比增长4.2%，比上年
全年加快1.0 个百分点。分领域看，制造业投资增长9.1%，高于全部
投资4.9 个百分点；基础设施投资增长5.8%，高于全部投资1.6 个百
分点；房地产开发投资下降9.9%。高技术产业投资增长6.5%，高于
全部投资2.3 个百分点，其中信息服务业、航空航天器及设备制造业、
计算机及办公设备制造业、专业技术服务业投资分别增长34.4%、
30.3%、28.5%、26.1%。
货物进出口保持韧性，贸易结构持续优化。一季度，货物进出口
总额10.3 万亿元，同比增长1.3%。其中，出口增长6.9%，进口下降
6.0%。贸易结构持续优化，民营企业进出口增长5.8%，占进出口总
额的比重为56.8%，较上年同期提高2.4 个百分点。对外合作空间进
一步扩展，对共建“一带一路”国家进出口增长2.2%，占进出口总
值的51.1%。
外商直接投资基本稳定，引资质量持续提升。一季度，全国实际
使用外资金额2692.3 亿元。引资质量持续提升，高技术产业实际使
用外资786.1 亿元，其中电子商务服务业、生物药品制造业、航空航
天器及设备制造业实际使用外资分别增长100.5%、63.8%和42.5%。
（二）农业生产形势较好，工业生产增长加快，服务业较快增长
一季度，第一产业增加值1.2万亿元，同比增长3.5%；第二产业
39
增加值11.2万亿元，增长5.9%；第三产业增加值19.5万亿元，增长5.3%。
农业生产形势较好，畜牧业稳定增长。一季度，农业（种植业）
增加值同比增长4.0%。冬小麦播种面积稳中有升，长势总体较好，春
耕春播平稳有序推进。一季度，猪牛羊禽肉产量2540万吨，同比增长
2.0%，其中猪肉产量增长1.2%。一季度生猪出栏增长0.1%，3月末生
猪存栏同比增长2.2%。
工业生产增长加快，装备制造业和高技术制造业较快增长。一季
度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年全年加快0.7个
百分点。分三大门类看，采矿业增加值增长6.2%，制造业增长7.1%，
电力、热力、燃气及水生产和供应业增长1.9%。装备制造业增加值增
长10.9%，比上年全年加快3.2个百分点；高技术制造业增加值增长
9.7%，加快0.8个百分点。分产品看，新能源汽车、3D打印设备、工
业机器人产品产量同比分别增长45.4%、44.9%、26.0%。
服务业较快增长，现代服务业增势良好。一季度，服务业增加值
同比增长5.3%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商
务服务业增加值同比分别增长10.3%、10.2%。3月，服务业生产指数
同比增长6.3%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商
务服务业，批发和零售业，住宿和餐饮业生产指数分别增长9.9%、
9.3%、7.7%、6.0%。1-2月，规模以上服务业企业营业收入同比增长
8.2%，比上年全年加快1.0个百分点。
（三）居民消费价格基本稳定，工业生产者价格下降
居民消费价格保持基本稳定。一季度，居民消费价格（CPI）同
40
比下降0.1%，月度涨幅分别为0.5%、-0.7%和-0.1%。其中，春节错
月和天气因素导致鲜菜、猪肉等价格月度波动较大，食品价格先升后
降，一季度同比下降1.4%。受国际油价震荡影响，能源价格先涨后
跌，在“两新”政策推动下，扣除能源的工业消费品价格环比连续上
涨；春节因素导致家政、出行类服务价格起伏明显，一季度非食品价
格同比上涨0.2%，涨幅比上季度扩大0.2 个百分点。不包括食品和能
源的核心CPI 延续温和上涨，一季度同比上涨0.3%，涨幅比上季度
略有扩大。
生产价格降幅有所收窄。受需求偏弱、供给充足因素影响，多
数工业品价格延续弱势运行。国际原油和工业金属价格震荡分化，输
入性因素对国内相关行业价格带来扰动，但受“两新”政策推动，部
分行业供需结构有所改善，价格降势趋缓，部分行业小幅回升。一季
度，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.3%，降幅比上季度
收窄0.3 个百分点，月度降幅分别为2.3%、2.2%和2.5%；工业生产
者购进价格（PPIRM）同比下降2.3%，降幅较上季度收窄0.2 个百分
点；人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.4%，降幅较
上年同期收窄0.8 个百分点。
专栏6 实体经济供求关系及物价变动
物价与居民生活和企业生产经营密切相关，是各国宏观调控关注的重要变
量。物价水平是多方面因素共同作用的结果，根本上由供求关系决定。近年来，
我国实体经济供强需弱的矛盾持续存在，主要价格指标低位运行，物价受关注度
进一步上升。
从需求端看，有效需求持续恢复，但仍面临一些约束。我国宏观调控思路更
41
加注重提振内需，围绕促消费出台了不少政策，效果逐步显现。去年四季度以来
消费投资增速加快，国内有效需求稳步回升。拉长周期看，当前总需求依然偏弱。
一是全球增长动能放缓。近年来地缘冲突频发，全球化遭遇逆风，外部不确定因
素增多，外需增长压力持续存在。二是经济结构加快转型升级。随着我国向高质
量发展阶段转型，新动能不断涌现，传统增长动能逐步收缩，新动能增长填补传
统动能调整的需求缺口也还需要一个过程。三是居民消费有待进一步提振。居民
消费受意愿、能力等因素综合影响，恢复还有个过程。去年四季度以来，我国消
费者信心指数总体回升。
从供给端看，部分行业领域存在过度竞争。我国经济发展长期依靠投资驱动，
这在短缺经济环境下发挥了积极作用，投资和项目在当期是需求，能带动一定消
费，但投资最终会转化为产能和供给，在当前有效需求不足的情况下，一定程度
上加剧了供需矛盾。一是部分传统行业和企业缺乏竞争力和市场前景，短期内又
难以市场化出清，存在低效和无效的供给。二是经济转型过程中，部分新兴行业
集中投入、大规模扩产，出现同质化竞争。三是房地产领域库存去化周期仍然较
长。从深层次看，当前局部领域供过于求也反映出市场机制存在一定失灵。传统
发展模式下规模情结较为明显，部分企业面对稀缺的市场资源，主要依赖于拼规
模、抢份额，技术创新、品牌建设、服务质量、市场细分等多元化市场竞争策略
还有待拓展运用。
货币与物价之间的关系也受多重因素影响。除了短期供求关系外，长期全球
化进程、人口变化、经济结构、体制机制等因素也会影响物价水平，物价与货币
之间的关系很难在传统理论的基础上简单地线性外推。从国际看，2008 年全球
金融危机后，主要发达经济体普遍采取了量化宽松等较为宽松的货币政策操作，
但当时也经受着“低通胀”的困扰，物价走势持续低于央行通胀目标。从国内看，
近年来，我国金融总量指标保持平稳较快增长，2024 年末社会融资规模、广义
货币M2、人民币贷款的同比增速保持在7%-8%之间，超过名义经济增速的幅度
处于历史高位，但物价回升速度明显低于金融总量增速。从实际情况看，货币对
物价发挥作用取决于供需对比情况。如果需求相对于产出上升，货币扩张对物价
会显现上拉影响。增加货币供给，在侧重增加投资、保障供给的发展模式下，反
而会带来产能和供给持续扩张，加大供过于求的失衡程度，实际上物价也难以回
42
升。提振物价的关键在于扩大有效需求，畅通供需循环，打通实体经济堵点。
面对长期和短期、内部和外部、周期性和结构性等诸多因素交织的宏观经济
环境，要进一步深化结构性改革，通过财政、货币、产业、就业、社保等各项政
策协同以及改革举措的协调配合，增强政策合力，促进经济供需平衡、物价合理
回升。价格调控思路上，也要从以前的管高价转向管低价，从支持规模扩张转向
高质量发展，从防垄断转向防无序竞争。下一步，中国人民银行将按照党中央、
国务院统一部署，实施好适度宽松的货币政策，发挥好货币政策工具总量和结构
双重功能，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价
格总水平预期目标相匹配，强化利率政策执行，疏通货币政策传导，为支持物价
合理回升营造良好的货币金融环境。
（四）财政收入降幅收窄，财政支出稳定增长
一季度，全国一般公共预算收入6.0万亿元，同比下降1.1%。其
中，中央财政收入下降5.7%，地方本级财政收入增长2.2%。全国税收
收入4.7万亿元，同比下降3.5%。其中，国内增值税、国内消费税、
个人所得税分别同比增长2.1%、2.2%和7.1%，企业所得税同比下降
6.8%。非税收入1.3万亿元，同比增长8.8%。
一季度，全国一般公共预算支出7.3万亿元，同比增长4.2%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
8.9%和3.6%。从支出结构上看，教育支出、社会保障和就业支出、节
能环保支出增长较快，分别同比增长7.8%、7.9%和6.5%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率稳中略降。一季度，全国城镇调查失业率均值为
5.3%，较上年同期上升0.1 个百分点，其中3 月全国城镇调查失业率
为5.2%，较2 月下降0.2 个百分点。3 月，31 个大城市城镇调查失业
43
率为5.2%，较上年同期上升0.1 个百分点。农民工等重点群体就业平
稳，3 月外来户籍劳动力失业率为4.9%，环比下降0.1 个百分点，同
比下降0.2 个百分点。
（六）国际收支保持基本平衡
2024 年，我国经常账户顺差4239 亿美元，与国内生产总值（GDP）
之比为2.2%，继续处于合理均衡区间。其中，货物贸易保持较高顺
差，出口商品结构优化，贸易伙伴更趋多元；服务贸易进出口表现良
好，贸易逆差总体平稳。跨境旅行收支恢复至常态水平，跨境旅行收
入和新兴生产性服务贸易收入增长较快。非储备性质金融账户呈现逆
差，主要是企业等主体充分利用境内外市场和全球资源优化投资布
局，对外直接投资和对外证券投资保持活跃。外商直接投资资本金新
增909 亿美元，来华债券投资净流入468 亿美元。截至2024 年末，
我国全口径（含本外币）外债余额2.42 万亿美元。其中，中长期外
债余额1.06 万亿美元，占比44%；短期外债余额1.35 万亿美元，占
比56%。本币外债余额1.21 万亿美元，占比50%；外币外债余额（含
SDR 分配）1.21 万亿美元，占比50%。2024 年末，我国外债负债率
为12.8%，债务率为63.8%，偿债率为6.5%，短期外债与外汇储备的
比例为42.4%，上述指标均在国际公认的安全线以内，我国外债风险
总体可控。
（七）行业分析
1. 装备制造业
装备制造业为各行业生产提供技术装备，在我国现代化产业体系
44
建设中发挥了重要作用，是国民经济支柱产业和战略基石。近年来，
装备制造业发展保持良好态势。一是生产投资势头强劲。去年以来，
在大规模设备更新政策支持下，装备制造业生产投资增长较快，2025
年1-3 月，规模以上装备制造业增加值同比增长10.9%，高于全部工
业增加值增速4.4 个百分点；装备制造业固定资产投资完成额累计同
比增长8.9%，高于全部投资增速4.7 个百分点。二是企业效益恢复向
好。2025 年1-2 月，装备制造业营业收入同比增长8.1%，高于全部
规模以上工业5.3 个百分点，带动利润由负转正至5.4%，拉动全部规
模以上工业利润增长1.4 个百分点，为规模以上工业利润恢复提供了
重要支撑。三是高端化智能化升级加快。科技创新成果和数字化技术
的深入应用，推动高技术产品产量大幅增长，2025 年1-2 月集成电路
圆片、工业机器人、动车组、民用无人机等高技术产品产量同比分别
增长19.6%、27%、64%、91.5%，引领装备制造业转型升级。
近年来，金融领域持续加大对装备制造业发展的支持力度，《关
于金融支持制造强国建设的指导意见》《关于进一步推动金融服务制
造业高质量发展的通知》《关于深化制造业金融服务助力推进新型
工业化的通知》等文件陆续出台落地，引导金融机构强化对制造业，
特别是高端装备、智能装备、节能及新能源装备，以及基础零部件、
基础材料等薄弱领域的金融支持。2024 年中国人民银行创设科技创
新和技术改造再贷款，激励金融机构支持科技型中小企业、重点领域
技术改造和设备更新，2024 年末已签约的落地贷款合同金额超8000
亿元。
45
今年“两重”“两新”政策加力扩围、人工智能等新兴领域不断
拓展，装备制造业生产投资有望继续保持较快增长，随着经济结构转
型升级和新旧动能转换步伐加快，装备制造业未来仍将在经济发展中
发挥“压舱石”的作用。
2. 航空行业
航空行业及相关产业链是推动我国经贸发展与民生繁荣的重要
引擎之一。近年来，航空行业延续复苏态势，运输规模与经营效益同
步提升。一是航空运输市场表现活跃。2025年一季度民航业完成运输
总周转量385.9亿吨公里、旅客运输量1.9亿人次、货邮运输量224.3万
吨，同比分别增长10.5%、4.9%、11.7%。二是航空公司经营效益稳
步改善。2025年一季度航空公司平均客座率提升至84%，行业整体盈
利约45亿元，较上年减亏约206亿元，其中三大国有航空公司均实现
大幅减亏，多家低成本航空公司通过灵活运营策略实现盈利。三是现
代化基础设施网络加速构建。2024年民航业完成固定资产投资1350
亿元，同比增长17%，新机场建设和航线网络扩展为行业发展提供了
有力支撑。
金融领域助力航空行业稳定发展。一是融资需求得到更好满足。
2024年三大国有航空公司获得增量融资支持133亿元，同比增长2%；
年末存续债券规模同比增长45%，直接融资占比显著提升。二是融资
成本持续降低。2024年三大国有航空公司综合融资成本约为2.63%，
同比下降0.24个百分点，其中新发债平均成本2.06%，同比下降0.07
个百分点。三是金融产品和服务更加多元。金融机构深入推进绿色信
46
贷、飞机资产证券化等创新金融工具，为行业发展提供多元化支持。
未来航空行业增长潜力和创新活力将不断释放。一是市场需求持
续增长。随着行业持续回暖，国际航线网络不断拓展，国际枢纽辐射
能力有望进一步提升。二是技术创新引领行业变革。数字化技术应用
等助力航空公司运营效率提升。技术驱动加速构建全链条减碳体系，
推进航空行业绿色低碳转型。三是智慧基建赋能现代化航空网络。智
慧空管系统加速建设，多式联运枢纽不断完善，行业基础设施保障能
力将进一步加强。