中国宏观经济形势
今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区
各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，沉着应对复杂多变的
外部环境和内部困难，实施更加积极有为的宏观政策，国民经济运行
总体平稳、稳中向好。初步核算，前三季度国内生产总值101.5 万亿
元，按不变价格计算，同比增长5.2%。
（一）消费规模扩大，投资结构优化，进出口保持增长
居民收入平稳增长，市场销售稳步扩大。前三季度，全国居民人
均可支配收入3.3 万元，同比名义增长5.1%，扣除价格因素实际增长
5.2%。收入分配结构持续改善，农村居民人均可支配收入名义增速和
实际增速分别快于城镇居民1.3 个、1.5 个百分点。前三季度，社会
36
消费品零售总额同比增长4.5%，比上年同期加快1.2 个百分点。促消
费系列政策持续发力，推动消费提质升级，多数商品类别销售增势向
好，线上消费和服务消费稳定增长。前三季度，限额以上单位家用电
器和音像器材类、家具类、通讯器材类、文化办公用品类零售额分别
增长25.3%、21.3%、20.5%、19.9%。服务零售额、网上零售额分别
同比增长5.2%、9.8%。
固定资产投资结构持续优化。前三季度，全国固定资产投资（不
含农户）37.2 万亿元，同比下降0.5%。分领域看，制造业投资增长
4.0%，高于全部投资4.5 个百分点；基础设施投资（不含电力、热力、
燃气及水生产和供应业）增长1.1%，高于全部投资1.6 个百分点。高
技术产业中，信息服务业，航空、航天器及设备制造业，计算机及办
公设备制造业投资分别增长33.1%、20.6%、7.4%。
货物进出口保持增长，贸易结构持续优化。前三季度，货物进出
口总额33.6 万亿元，同比增长4.0%，比上半年提高1.1 个百分点。
其中，出口增长7.1%，进口下降0.2%。贸易结构持续优化，民营企
业进出口增长7.8%，占进出口总额的比重为57.0%，比上年同期提高
2.0 个百分点。
外商直接投资引资质量持续提升。9 月当月实际使用外资同比增
长11.2%。引资质量持续提升，高技术产业实际使用外资1708 亿元，
其中电子商务服务业、航空航天器及设备制造业、医疗仪器设备及器
械制造业实际使用外资分别增长155.2%、38.7%、17%。
37
（二）农业生产形势较好，工业生产增长较快，服务业平稳增长
前三季度，第一产业增加值5.8 万亿元，同比增长3.8%；第二产
业增加值36.4 万亿元，增长4.9%；第三产业增加值59.3 万亿元，增
长5.4%。
农业生产形势良好，畜牧业稳定增长。前三季度，农业（种植业）
增加值同比增长3.6%。夏粮早稻产量增长0.1%，秋粮生产总体稳定。
前三季度，猪牛羊禽肉产量7312 万吨，同比增长3.8%，其中猪肉产
量增长3.0%。三季度末，生猪存栏同比增长2.3%；前三季度，生猪
出栏增长1.8%。
工业生产增长较快，装备制造业和高技术制造业增势良好。前三
季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.2%。分三大门类看，采
矿业增加值增长5.8%，制造业增长6.8%，电力、热力、燃气及水生
产和供应业增长2.0%。从制造业看，装备制造业增加值增长9.7%；
高技术制造业增加值增长9.6%，保持较快增长。分产品看，3D 打印
设备、工业机器人、新能源汽车产品产量同比分别增长40.5%、29.8%、
29.7%。
服务业平稳增长，现代服务业发展良好。前三季度，服务业增加
值同比增长5.4%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁
和商务服务业增加值同比分别增长11.2%、9.2%。9 月份，全国服务
业生产指数同比增长5.6%。其中，信息传输、软件和信息技术服务
业，金融业，租赁和商务服务业生产指数分别增长12.8%、8.7%、7.8%。
38
（三）居民消费价格总体平稳，工业生产者价格降幅收窄
居民消费价格基本平稳，核心CPI 涨幅逐月回升。前三季度，居
民消费价格指数（CPI）同比下降0.1%，涨幅与上半年基本持平。其
中，供给宽松推动猪肉价格环比震荡下跌，产能高位导致蛋类价格环
比涨幅弱于季节性水平，供应充足、竞争加剧和物流效率提升导致鲜
果价格明显弱于季节性水平，部分地区高温降雨带动鲜菜价格环比略
强于季节性水平。但受上年同期高基数的影响，食品价格同比降幅明
显扩大，由二季度的0.3%扩大至三季度的3.4%，是当季CPI 同比涨
幅回落的主因。国际油价震荡微跌带动能源价格同比降幅持续改善，
扣除能源的工业消费品价格同比涨幅逐月扩大，医疗、家庭服务等服
务需求稳中有升，非食品价格同比涨幅由二季度的持平回升至三季度
的0.5%。前三季度，扣除食品和能源的核心CPI 同比上涨0.6%，单
月涨幅连续5 个月扩大。
工业生产者价格降幅有所收窄。部分行业市场竞争秩序优化，价
格出现边际改善。原煤产量同比由增转减，推动煤炭价格有所好转。
全国粗钢产量同比和环比均连续下降，钢铁价格边际改善。国际有色
金属价格震荡上涨，带动国内有色金属冶炼和压延加工业价格上涨加
快。前三季度，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降2.8%，7-9
月降幅分别为3.6%、2.9%、2.3%，三季度降幅较二季度收窄0.3 个
百分点；工业生产者购进价格（PPIRM）同比下降3.2%；中国人民
银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.8%。
39
（四）财政收入有所增加，财政支出稳定增长
前三季度，全国一般公共预算收入16.4 万亿元，同比增长0.5%，
较上半年提高0.8 个百分点。其中，中央财政收入下降1.2%，地方本
级财政收入增长1.8%。全国税收收入13.3 万亿元，同比增长0.7%。
其中，国内增值税、国内消费税、企业所得税、个人所得税分别同比
增长3.6%、2.2%、0.8%、9.7%。非税收入3.1 万亿元，同比下降0.4%。
前三季度，全国一般公共预算支出20.8 万亿元，同比增长3.1%。
其中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
7.3%和2.4%。从支出结构看，社会保障和就业支出、节能环保支出、
科学技术支出、教育支出增长较快，分别同比增长10.0%、8.8%、6.5%、
5.4%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率略有下降。前三季度，全国城镇调查失业率均值
为5.2%，与上半年持平，其中9 月份全国城镇调查失业率为5.2%，
比上月降低0.1 个百分点。9 月，31 个大城市城镇调查失业率为5.2%，
比上月降低0.1 个百分点。农民工等重点群体就业平稳，9 月，外来
户籍劳动力调查失业率为4.9%，比上月降低0.1 个百分点。
（六）国际收支保持基本平衡
2025 年上半年，我国经常账户顺差2941 亿美元，继续处于合理
均衡区间。其中，货物贸易保持韧性，国际收支口径的货物进出口总
额同比增长2%。服务贸易更加活跃，进出口总额同比增长6%，服务
贸易逆差同比收窄13%。非储备性质金融账户呈现逆差，与经常项目
40
顺差形成自主平衡格局。上半年，我国对外各类投资有序、活跃；来
华各类投资总体向好，其中，股权性质的来华直接投资净流入393 亿
美元，境外对境内证券投资净流入373 亿美元。截至6 月末，我国全
口径（含本外币）外债余额2.4 万亿美元。其中，中长期外债余额1.0
万亿美元，占42%；短期外债余额1.4 万亿美元，占58%。本币外债
余额1.3 万亿美元，占52%；外币外债余额（含SDR 分配）1.2 万亿
美元，占48%。
（七）行业分析
1. 化工新材料行业
化工新材料作为战略性新兴产业的重要支撑，在促进产业升级与
经济转型中具有重要意义。近年来，国家出台系列政策举措，为化工
新材料行业发展注入强劲动能，行业迎来快速发展期。一是市场规模
持续扩容。新能源、消费品等领域对化工新材料需求持续增长。以细
分领域合成橡胶为例，2025年前三季度累计产量662万吨，同比增长
11.2%。二是高端产品稳步突破。我国目前已经具备较完整的生产体
系，覆盖高性能工程材料、新型纤维和新型弹性体等主要品类，对于
光伏级乙烯-醋酸乙烯酯（EVA）、超高分子量聚乙烯等重大关键技
术亦取得突破性进展，行业自给率超过80%。三是区域集聚效应持续
强化。华东地区化工新材料产业集聚度高，有效推动区域内技术协同
创新与资源高效配置。
化工新材料行业是化工领域未来重点发展方向，金融机构对其高
质量发展提供了有力支持。一是金融产品更加丰富。金融机构结合行
41
业特点推出“化工新材料贷”“可持续发展（ESG）挂钩贷款”等差
异化的金融产品，积极满足企业研发、生产、应用等不同环节的资金
需求。二是金融服务质效提升。资本市场对行业支持力度加大，
2021-2024年早期创业公司累计获得股权融资超过20亿元。化工新材
料企业的综合融资成本也在不断下降。
展望未来，技术创新、金融赋能与产业链协同，有助于推动化工
新材料行业步入高性能、绿色化和智能化发展的新阶段。一是核心领
域技术将继续提升，以高端聚烯烃、合成橡胶、功能性膜材料等为代
表的高性能材料，将更好满足航空航天、电子信息、低空经济等新兴
领域发展需求。二是生产绿色化水平将进一步提高。绿氢、绿电会更
多在化工材料生产流程中使用。三是材料技术智能化程度将增强。智
能材料能够对外界环境变化作出灵活反应，将拓展其在航天器自适应
控制、智能化生物医学设备等领域的应用。
2. 机器人产业
近年来，在政策支持、技术突破及市场需求增长的多重利好带动
下，我国机器人产业发展势头强劲。一是产业规模高速增长。2025
年上半年，机器人产业营业收入同比增长27.8%；前三季度工业机器
人产量60万套，服务机器人产量1350万套，同比分别增长29.8%和
16.3%，已成为全球第一大机器人生产国。二是技术水平不断提高。
国产机器人在核心零部件、控制系统、行业解决方案等方面日益成熟。
三是应用场景不断拓展。我国已连续12年成为全球最大的工业机器人
应用市场，机器人应用已从传统的工业制造延伸至医疗、养老、商业
42
服务、安全应急、农业等更多领域。四是创新活力与国际竞争力凸显。
我国机器人领域有效专利数量全球领先，人工智能研究人员规模居全
球第二，已形成覆盖上下游各领域的机器人全产业链布局。供应链协
同效应持续强化，有效降低了整体成本，2025年前三季度，我国工业
机器人出口额同比增长54.9%。
近年来，金融领域持续加大对包括机器人产业在内的高新技术产
业发展的支持。
《关于进一步推动金融服务制造业高质量发展的通知》
《关于深化制造业金融服务助力推进新型工业化的通知》等政策文
件先后出台，科技创新和技术改造再贷款等政策工具引导金融机构积
极为高新技术企业、“专精特新”中小企业、科技型中小企业发展提
供支持。2025年9月末，科技型中小企业贷款余额达到3.6万亿元，同
比增长22.3%，增速比全部贷款高15.8个百分点。
展望未来，机器人产业作为科技创新与产业升级的核心领域，将
持续向高质量发展迈进。一是产业规模有望继续增长，随着新兴应用
场景不断涌现，我国及全球市场需求将保持快速上升。二是产业继续
向智能化与高端化升级，机器人产业将同人工智能等前沿技术继续深
度融合。三是产业链协同效应有望不断增强，随着自主可控供应链的
重要性进一步凸显，未来核心零部件国产化替代进程有望加速。
43