下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大和历次全会、中央经济工作会议精神，
坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定
45
不移走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革和高水平对外开
放，加快建设金融强国，完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政
策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，畅通货币政策传导机制。平
衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡、支持实体
经济与保持银行体系自身健康性的关系，强化宏观政策取向一致性，
做好逆周期和跨周期调节，提升宏观经济治理效能，持续稳增长、稳
就业、稳预期。
一是保持金融总量合理增长。实施好适度宽松的货币政策，保持
社会融资条件相对宽松。根据经济金融形势的变化，做好逆周期和跨
周期调节，持续营造适宜的货币金融环境。密切关注海外主要央行货
币政策变化，持续加强对银行体系流动性供求和金融市场变化的分析
监测。综合运用多种货币政策工具，保持流动性充裕。引导银行稳固
信贷支持力度，保持金融总量合理增长，使社会融资规模、货币供应
量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。扎实做好金融“五篇大文
章”，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金
融，加力支持国家重大战略、经济社会发展的重点领域和薄弱环节。
持续优化并用好支持科技创新的货币政策工具，加强科技金融领域数
据开发利用的政策引导，加快构建与科技创新相适应的科技金融体制。
优化碳减排支持工具，丰富绿色金融产品谱系，研究制定重点高碳行
业金融机构碳核算规则，稳妥推进金融机构参与碳市场建设。引导普
惠小微贷款、民营经济贷款合理增长，研究健全民营中小企业增信制
46
度及助力民营和小微企业融资发展政策举措。完善脱贫攻坚过渡期后
常态化金融支持机制，着力支持县域经济发展。实施好创业担保贷款、
国家助学贷款政策，支持重点群体创业就业和就学。构建多层次、多
元化养老金融体系，支持银发经济高质量发展，助力积极应对人口老
龄化国家战略实施。强化金融支持提振和扩大消费作用，扩大消费领
域金融供给，研究实施支持个人修复信用的政策措施，挖掘释放消费
潜力。着力推动保障性住房再贷款等金融政策措施落地见效，完善房
地产金融基础性制度，助力构建房地产发展新模式。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，畅
通货币政策传导渠道。健全市场化利率形成、调控和传导机制，发挥
中央银行政策利率引导作用。强化利率政策执行和监督，持续开展对
金融机构利率政策和自律约定执行情况的现场评估，促进提升银行利
率定价能力。更好发挥行业自律作用，有效落实各项利率自律倡议，
维护银行业市场竞争秩序。持续改革完善贷款市场报价利率（LPR），
着重提高LPR 报价质量，更真实反映贷款市场利率水平，督促金融
机构坚持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收益率等市场利率的关
系，持续深化明示企业贷款综合融资成本试点，推动社会综合融资成
本下行。稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一
篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，坚持市场在汇率形成中
起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能。
做好跨境资金流动监测分析，坚持底线思维，综合施策，增强外汇市
场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理
47
均衡水平上的基本稳定。引导企业和金融机构增强风险中性理念，指
导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇
率避险服务，为实体经济营造稳定的汇率环境。
四是加快金融市场制度建设和高水平对外开放。大力发展债券市
场“科技板”，用好科技创新债券风险分担工具，支持更多民营科技
型企业、民营股权投资机构发债融资。完善债券市场法制，推动公司
债券法制建设。加快多层次债券市场发展，持续推进柜台债券业务扩
容和规范发展。持续规范发行定价、承销做市等行为，加强重点领域
和行业风险监测。进一步推动熊猫债券市场高质量发展。推进人民币
国际化，提升资本项目开放水平。开展跨境贸易投资高水平开放试点。
进一步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，
发展人民币离岸市场。
五是积极稳妥防范化解金融风险。构建覆盖全面的宏观审慎管理
体系和系统性金融风险防范处置机制。从宏观、逆周期和防传染的视
角，强化系统性金融风险的监测、评估和预警，丰富宏观审慎政策工
具箱，不断拓展宏观审慎覆盖范围。拓展丰富中央银行宏观审慎与金
融稳定功能，创新金融工具，维护金融市场平稳运行。强化系统重要
性金融机构宏观审慎管理，纵深推进附加监管体系建设。进一步做实
系统重要性银行附加监管，指导入选银行持续完善恢复和处置计划，
探索发挥风险管理前瞻指引作用。健全全球系统重要性银行跨境危机
管理小组机制，加强跨境监管合作与信息共享。稳步拓宽附加监管覆
盖范围至非银领域。在市场化、法治化原则下稳妥推进中小金融机构
48
改革化险，完善权责对等、激励相容的风险处置责任机制，严格防范
道德风险。充实风险处置资源，继续扩大存款保险基金、金融稳定保
障基金积累，探索建立后备融资机制。