下一阶段货币政策主要思路
中国人民银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十届四中全会、中央经济工作会议和全国
“两会”精神，牢牢把握高质量发展首要任务，扎实推进中国式现代
化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
加快构建新发展格局，更好统筹国内国际两个大局，精准有效实施适
度宽松的货币政策，着力扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，
增强经济发展内生动力，不断巩固拓展经济稳中向好势头。坚定不移
走中国特色金融发展之路，进一步深化金融改革和高水平对外开放，
加快建设金融强国，完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政策体
系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，畅通货币政策传导机制。
一是保持金融总量合理增长。继续实施好适度宽松的货币政策，
发挥增量政策和存量政策集成效应。把促进经济稳定增长、物价合理
回升作为货币政策的重要考量，根据国内外经济金融形势和金融市场
运行情况，把握好货币政策实施的力度、节奏和时机，持续营造适宜
的货币金融环境。密切关注海外主要央行货币政策变化，持续加强对
银行体系流动性供求和金融市场变化的分析监测，灵活运用多种货币
政策工具，保持流动性充裕。保持金融稳固支持实体经济，使社会融
资规模、货币供应量增长同经济增长和价格总水平预期目标相匹配。
46
二是充分发挥货币信贷政策导向作用。进一步完善金融“五篇大
文章”各项机制，建设多层次金融服务体系，着力支持扩大内需、科
技创新、中小微企业等重点领域。发挥好科技创新和技术改造再贷款、
债券市场“科技板”等各项政策作用，推动加强科技创新全链条全生
命周期金融服务。持续完善绿色金融和转型金融标准并推动高效落
地，稳步发展绿色金融产品和市场，充分释放碳减排支持工具政策效
能，健全与产业部门的信息共享、融资对接等工作机制。健全民营中
小企业增信制度，进一步开展金融服务能力提升工程，助力民营和小
微企业融资发展。及时总结常态化帮扶和乡村振兴金融服务工作特色
经验做法，创新乡村振兴投融资机制，助力守住不发生规模性返贫致
贫底线。实施好创业担保贷款、国家助学贷款政策，支持重点群体创
业就业和就学。引导金融机构优化养老金融产品和服务，支持培育养
老领域龙头企业。围绕服务业扩能提质，加大金融支持力度，推动补
强生产性服务业薄弱环节和增加生活性服务业高质量供给。
三是把握好利率、汇率内外均衡。深入推进利率市场化改革，畅
通货币政策传导渠道。健全市场化利率形成、调控和传导机制，发挥
中央银行政策利率引导作用，引导隔夜利率在政策利率水平附近运
行，促进社会融资成本低位运行。强化利率政策执行和监督，适时开
展对金融机构利率政策执行情况的执法检查和定价能力的现场评估，
促进金融机构提升利率定价能力。更好发挥市场利率定价自律机制作
用，有效落实各项利率自律倡议，对一些不合理的、容易削减货币政
策传导的市场行为加强规范，维护市场竞争秩序。改革完善贷款市场
47
报价利率（LPR），着重提高LPR 报价质量，更真实反映贷款市场
利率水平。督促金融机构坚持风险定价原则，理顺贷款利率与债券收
益率等市场利率的关系。持续深化明示企业贷款综合融资成本工作，
促进社会综合融资成本低位运行。稳步深化汇率市场化改革，完善以
市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，
坚持市场在汇率形成中起决定性作用，发挥汇率调节宏观经济和国际
收支自动稳定器功能。做好跨境资金流动监测分析，坚持底线思维，
综合施策，增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。引导企业和金融机构
增强风险中性理念，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极
为中小微企业提供汇率避险服务，为实体经济营造稳定的汇率环境。
四是加快金融市场制度建设和高水平对外开放。持续增强债券市
场功能和服务实体经济能力。高质量建设和发展债券市场“科技板”，
用好科技创新与民营企业债券风险分担工具，支持更多民营科技型企
业、民营股权投资机构发债融资。推动公司债券法制建设。加快多层
次债券市场发展，持续推进柜台债券业务扩容和规范发展。持续规范
发行定价、承销做市等行为，加强重点领域和行业风险监测。欢迎更
多符合条件的境外主体发行熊猫债券。推进人民币国际化，提升资本
项目开放水平。开展跨境贸易投资高水平开放试点。优化直接投资、
境外贷款跨境资金管理，进一步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使
用，深化对外货币合作，发展人民币离岸市场。
48
五是积极稳妥防范化解金融风险。构建覆盖全面的宏观审慎管理
体系，完善系统性金融风险防范处置机制。从宏观、逆周期和防传染
的视角，强化系统性金融风险的监测、评估和预警，不断拓展宏观审
慎管理覆盖范围，丰富宏观审慎政策工具箱。拓展丰富中央银行宏观
审慎与金融稳定功能，创新金融工具，维护金融市场平稳运行。强化
系统重要性金融机构宏观审慎管理，纵深推进附加监管体系建设，稳
步拓宽附加监管覆盖范围至非银领域。进一步做实系统重要性银行附
加监管，指导入选银行持续完善恢复和处置计划，探索发挥风险管理
前瞻指引作用。健全全球系统重要性银行跨境危机管理小组机制，加
强跨境监管合作与信息共享。在中小银行改革化险方面，健全具有硬
约束的风险早期纠正机制和权责统一、激励约束相容的风险处置责任
机制，支持配合金融监管部门和地方政府在市场化、法治化原则下稳
妥化解重点金融机构风险，严格防范风险外溢和道德风险，促进中小
银行的风险持续收敛。