中国宏观经济形势
一季度，面对国际环境复杂演变和国内转型压力等多重挑战，在
以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门深入贯彻落
实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，实施更加积
极有为的宏观政策，国民经济开局良好、质效提升。初步核算，一季
度国内生产总值33.4 万亿元，按不变价格计算，同比增长5.0%，较
上年四季度环比增长1.3%。
（一）消费平稳提升，固定资产投资平稳增长，进出口结构继续
优化
居民收入持续增长，消费平稳提升。一季度，全国居民人均可支
配收入1.3 万元，同比名义增长4.9%，扣除价格因素实际增长4.0%。
农村居民收入增长快于城镇居民，农村居民人均可支配收入名义增速
和实际增速分别快于城镇居民1.9 个、2.2 个百分点。一季度，社会
消费品零售总额同比增长2.4%。基本生活类和部分升级类商品销售
增长较快，通讯信息服务类、旅游咨询租赁服务类、文体休闲服务类
零售额较快增长。
35
固定资产投资平稳增长，基础设施投资增长较快。一季度，全国
固定资产投资（不含农户）10.3 万亿元，同比增长1.7%。分领域看，
基础设施投资同比增长8.9%，高于全部投资7.2 个百分点；制造业投
资增长4.1%，高于全部投资2.4 个百分点；房地产开发投资下降
11.2%。分产业看，第一产业投资同比增长15.9%，第二产业投资同
比增长5.8%，第三产业投资同比下降1.0%。高技术产业投资同比增
长7.4%，其中计算机及办公设备制造业，航空、航天器及设备制造
业，信息服务业投资分别增长28.3%、19.0%、20.9%。
货物进出口快速增长，贸易结构继续优化。一季度，货物进出口
总额11.8 万亿元，同比增长15.0%。其中，出口增长11.9%，进口增
长19.6%。贸易结构继续优化，机电产品出口增长18.3%，占出口总
额的比重为63.4%。贸易伙伴进出口持续增长，对共建“一带一路”
国家进出口增长14.2%，占进出口总额的比重为51.2%。
外商直接投资引资质量持续提升。一季度，全国实际使用外资金
额2496 亿元。从行业看，制造业实际使用外资714.6 亿元，服务业
实际使用外资1746 亿元。高技术产业实际使用外资1027.3 亿元，其
中，研发与设计服务、计算机及办公设备制造业、电子及通信设备制
造业实际使用外资分别增长127.8%、88.1%、23.8%。
（二）农业生产形势较好，工业生产增长加快，服务业较快增长
一季度，第一产业增加值1.2 万亿元，同比增长3.8%；第二产业
增加值11.6 万亿元，增长4.9%；第三产业增加值20.6 万亿元，增长
5.2%。
36
农业生产形势较好，畜牧业总体平稳。一季度，农业（种植业）
增加值同比增长3.7%。冬小麦播种面积保持稳定，苗情持续向好转
化，春耕备耕进展顺利。一季度，猪牛羊禽肉产量2662 万吨，同比
增长4.8%，其中猪肉产量增长4.2%。一季度生猪出栏同比增长2.8%，
3 月末生猪存栏增长1.5%。
工业生产增长加快，装备制造业和高技术制造业快速增长。一季
度，全国规模以上工业增加值同比增长6.1%，比上年四季度加快1.1
个百分点。分三大门类看，采矿业增加值增长6.0%，制造业增长6.4%，
电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.3%。装备制造业增加值
增长8.9%，高技术制造业增加值增长12.5%，增速分别快于全部规模
以上工业2.8 个、6.4 个百分点。分产品看，3D 打印设备、锂离子电
池、工业机器人产品产量分别增长54.0%、40.8%、33.2%。
服务业较快增长，现代服务业增势良好。一季度，服务业增加值
同比增长5.2%。其中，租赁和商务服务业，信息传输、软件和信息
技术服务业，金融业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业增加
值分别增长12.2%、10.6%、6.5%、4.3%、4.3%。3 月份，全国服务
业生产指数同比增长5.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务
业，租赁和商务服务业，金融业生产指数分别增长11.8%、10.1%、
6.7%。1—2 月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长7.4%。
（三）居民消费价格涨幅扩大，生产价格连续回升
居民消费价格涨幅继续扩大。一季度，居民消费价格（CPI）同
比涨幅为0.8%，比上季度提高0.2 个百分点，月度涨幅分别为0.2%、
37
1.3%和1.0%。其中，春节错月和天气因素推动多数食品价格震荡上
涨，猪肉、蛋类价格降幅收窄，食品价格由跌转涨，同比上涨0.4%，
涨幅比上季度回升0.9 个百分点。国际油价快速上涨带动能源价格降
幅收窄，工业消费品价格涨幅持续扩大，春节因素导致出行和人工服
务类价格起伏明显，非食品价格同比上涨1.0%，涨幅比上季度扩大
0.2 个百分点。扣除食品和能源的核心CPI 同比上涨1.2%，涨幅与上
季度基本持平。
生产价格连续回升。国际输入性因素推动有色金属相关行业价
格涨幅连续扩大，带动原油相关行业价格由跌转涨或降幅收窄。受市
场竞争秩序持续优化、新动能成长壮大和算力需求爆发等因素影响，
国内部分行业供需关系改善，价格有所上行。一季度，PPI 同比下降
0.6%，降幅比上季度收窄1.5 个百分点，月度涨幅分别为-1.4%、-0.9%
和0.5%，3 月份涨幅为连续下降41 个月后首次上涨。工业生产者购
进价格（PPIRM）同比下降0.4%，降幅较上季度收窄2.0 个百分点；
中国人民银行监测的企业商品价格（CGPI）同比下降1.6%，降幅较
上季度收窄0.2 个百分点。
（四）财政收入有所增加，财政支出稳定增长
一季度，全国一般公共预算收入6.2 万亿元，同比增长2.4%。其
中，中央一般公共预算收入2.5 万亿元，同比增长2.7%，地方一般公
共预算收入3.7 万亿元，同比增长2.1%。全国税收收入4.9 万亿元，
同比增长2.2%。其中，国内增值税增长4.9%，国内消费税下降4.5%，
38
企业所得税下降5.6%，个人所得税增长10.5%。非税收入1.3 万亿元，
同比增长2.9%。
一季度，全国一般公共预算支出7.5 万亿元，同比增长2.6%。其
中，中央一般公共预算本级支出和地方一般公共预算支出分别增长
4.9%和2.3%。从支出结构上看，债务付息支出、卫生健康支出、社
会保障和就业支出增长较快，分别同比增长12.9%、12.1%和9.0%。
（五）就业形势总体稳定
城镇调查失业率同比持平。一季度，全国城镇调查失业率均值为
5.3%，与上年同期持平，其中31 个大城市城镇调查失业率均值为
5.1%，较上年同期下降0.1 个百分点。本、外地户籍劳动力就业稳定。
一季度，本地户籍劳动力失业率均值为5.4%，与上年同期持平；外
来户籍劳动力失业率均值为5.0%，较上年同期上升0.1 个百分点。
（六）国际收支保持基本平衡
2025 年，我国经常账户顺差7350 亿美元，非储备性质金融账户
逆差8201 亿美元，由经常账户顺差形成的资金流入，转化为金融账
户下的对外投资运用，实现收支平衡。从结构看，一是国际收支口径
货物贸易进出口规模64438 亿美元，较上年增长3.3%，外贸保持较
强韧性。二是服务贸易稳中向好，进出口规模突破1 万亿美元，服务
贸易逆差有所收窄。三是企业对外直接投资稳健有序，各类主体对外
证券投资更加活跃；股权性质来华直接投资增长20%，外资对我国股
票投资呈现净增长。2025 年末，我国全口径（含本外币）外债余额
23288 亿美元。其中，中长期外债余额10119 亿美元，占43.5%；短
39
期外债余额13169 亿美元，占56.5%。本币外债余额12922 亿美元，
占55.5%；外币外债余额（含SDR 分配）10366 亿美元，占44.5%。
专栏4 我国国际收支的变动特征与影响
近年来我国国际收支保持基本平衡，经常账户顺差和非储备性质金融账户逆
差同步增加，反映与世界经济联系更加紧密，以更加开放姿态融入全球。我国积
累的经常账户顺差通过企业、银行等对外投资，配置到全球不同区域和产业，境
内主体国际化经营和多元化资产配置增加，同时也支持了贸易和投资伙伴产业发
展与金融稳定，实现互利共赢。
经常账户收支稳步增长，顺差总体保持在合理区间。经常账户反映一国产业
竞争力和经济中长期结构性特征，近五年（2021-2025 年），我国经常账户收支
年均7.8 万亿美元，较此前五年（2016-2020 年）增长42%；经常账户年均顺差
4312 亿美元，与国内生产总值（GDP）比值为2.3%。一是货物贸易韧性增强。
近五年国际收支口径年均货物进出口总额较此前五年增长47%。我国完备的产业
体系不断适配海外需求，制造业增加值占GDP 比值位居世界前列，科技创新和
产业创新深度融合，能够紧跟国际市场需求变化，持续提供高质量的供给，为稳
定全球供应链提供支撑。二是服务贸易稳中向好。2025 年度服务贸易进出口总
额突破1 万亿美元，较2021 年增长44%，成为对外贸易发展的新引擎。服务贸
易逆差2300 多亿美元，我国是第一大服务贸易逆差国，服务进口需求涵盖旅行
（包括旅游和留学）、知识产权、金融、商业服务等多个领域，进口地主要集中
于欧美发达国家，为相关国家服务企业提供稳定的市场需求。
经常账户形成的资金流入，转化为金融账户下的对外投资运用，我国国际
收支保持基本平衡。近五年，我国非储备性质金融账户年均逆差3742 亿美元，
与经常账户顺差基本相当。一方面，对外投资较快增长。近五年，境内主体各类
对外投资年均达5037 亿美元，较此前五年增长11%。2025 年末我国对外资产存
量达到11.8 万亿美元，较五年前增长33%。其中，对外直接投资存量3.6 万亿美
元，遍布全球190 个国家和地区，广泛分布于诸多行业和领域，促进了当地就业
增长和产业发展；对外证券投资和对外其他投资分别为2.0 万亿美元和2.4 万亿
美元，广泛分布于约120 个国家和地区，为相关国家和地区金融市场提供资金和
40
流动性支持。总体看，我国对外投资实现互利互赢，共享发展收益。另一方面，
外资来华投资保持稳定。2025 年末我国对外负债存量为7.7 万亿美元，较五年前
增长17%。从结构看，来华直接投资存量4.0 万亿美元，占我国对外总负债比重
为52%，我国一直是全球跨国公司开展对外投资布局的重要目的地，吸收的外商
直接投资占比较高。外商来华直接投资收益率在主要经济体中始终位于前列，我
国经济增长稳健、内需市场广阔为外资提供了丰厚的投资收益。来华证券投资存
量2.4 万亿美元，较五年前增长20%，占对外负债比重提升至30%。我国扩大金
融市场开放，拓宽外资投资渠道，优化外资服务，外资持有人民币资产意愿增强。
总的来看，近年来我国国际收支变动特征体现了国内经济高质量发展和对
外开放扩大取得积极成效，未来国际收支有条件保持基本平衡。一是我国外贸稳
出口、扩进口将协同推进。我国对外贸易竞争力强、贸易结构优化，外贸新业态
蓬勃发展，有助于出口保持韧性。我国已成为全球第二大消费市场，未来将继续
发挥超大规模市场优势，进口更多国际优质商品，推动扩进口和稳出口更好结合，
促进贸易优化平衡发展。二是境内企业将继续开展全球多元化布局，推动合作领
域、模式、业态创新，开展多元化资产配置，对外投资将平稳、有序发展。三是
我国因地制宜发展新质生产力，不断扩大高水平对外开放，积极拓展区域经贸合
作，将持续吸引外资投资中国和配置人民币资产。
（七）行业分析
1. 人工智能行业
近年来，在技术迭代加速、应用场景深化及政策持续支持下，人
工智能行业实现快速发展。一是产业规模持续扩大。2026年一季度我
国信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长10.6%，2025年
人工智能核心产业规模预计突破1.2万亿元，智能算力规模达1590百
亿亿次/秒。二是出口表现强劲。2025年包含人工智能相关的电信、
计算机和信息服务出口同比增长12.8%，软件和信息技术服务业出口
41
同比增长7.7%。三是企业盈利能力不断改善。科创板人工智能相关企
业2025年营收同比增长29%，利润增长108%。
金融体系持续加大对人工智能等科技型企业的融资支持，助力行
业技术创新和产业化落地。一是企业综合融资成本稳步下行。以发债
企业为例，2025年人工智能相关企业综合融资成本下降约35个基点。
二是融资方式和期限结构持续优化。2025年人工智能相关企业实现直
接融资约2500亿元，中长期债券发行规模明显增加，为企业技术研发、
产能扩张等长期投入提供稳定资金支撑。三是融资工具不断创新。
2025年科创债等创新融资工具发行规模同比增长超过71%，有效拓宽
了人工智能领域相关企业融资渠道。
展望未来，人工智能行业将为经济高质量发展注入更多动能。一
是技术迭代持续加速。随着多模态、强逻辑推理等关键技术不断突破，
国产大模型性能有望进一步提升。二是产业融合向纵深发展。人工智
能将深度融入智能制造、金融、医疗、交通等关键领域，推动传统产
业全流程智能化重构。三是国际市场空间持续拓展。国内人工智能企
业在东南亚、中东等新兴市场落地应用项目，产品与服务出海步伐进
一步加快，国际竞争力稳步提升。
2. 家电行业
近年来，在智能化和绿色化转型、消费升级以及以旧换新等政策
的共同推动下，我国家电行业保持稳健发展。2025年，全国限额以上
单位家用电器和音像器材类零售额达1.2万亿元，同比增长11%，2026
年一季度零售额与上年同期持平。一是智能家电发展迅猛。根据市场
42
机构统计数据，2025年我国智能家电零售额约4500亿元，占全球市场
比重约44%，其中拟人化智能家电市场规模同比增长超过35%，为传
统智能家电增速的3倍以上。二是高能效家电增长亮眼。受益于国补
等政策支持，2026年一季度高能效家电销售延续快速增长。三是海外
新兴市场拓展提速。2026年一季度我国家电累计出口额同比增长
9.5%，对新兴市场出口增速较快。
近年来，对家电行业的政策支持力度持续较大。2026年《政府工
作报告》明确安排超长期特别国债2500亿元用于消费品以旧换新，并
设立1000亿元财政金融协同促内需专项资金，综合运用贷款贴息、融
资担保、风险补偿等政策工具，有效激发家电市场消费需求，带动产
业提质增效。商业银行推出行业专属信贷产品，助力家电企业降低综
合融资成本，加快设备更新改造、推进技术迭代升级、提升全球市场
竞争力。
展望未来，家电行业在技术赋能、全球化布局以及政策支持的共
同推动下，有望实现存量激活与增量突破。一是以旧换新政策精准提
效，老旧高耗能家电加速退出，绿色智能、节能低碳产品将成为消费
主流，助力激活存量并牵引绿色升级。二是消费场景更加细分，健康
化、适老化、宠物经济等赛道快速崛起，将有效挖掘市场增量、拓宽
家电行业发展空间。三是依托新兴市场消费升级红利，海外本土化产
能布局有望加快，家电企业从产能出海转向品牌与生态出海，在全球
价值链中的话语权与品牌溢价将不断提升。
43